द्धादश्ोऽशथ्यायः 


ऋषिः- वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः - भुरिक्पङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
द्यौः -सुरेताः 

दृशानो रुक्मऽ उर्व्या व्य॑द्यौद्‌ दुर्मर्षमायुः श्रिये सचान: । 

अग्निर मृतोऽअभवद्वयोभिर्यदेनं द्यौरज॑नयत्सुरेतांः ॥ ९॥। 

९. पिछले अध्याय कौ समाप्ति पर उत्तम सात्विक अन्न के सेवन का उपदेश है। 
"उस अन्न के सेवन से मनुष्य का जीवन किस प्रकार उत्तम बनता है' इस बात के 
प्रतिपादन से यह अध्याय प्रारम्भ होता है। अन्न बीज है ओर माता-पिता व आचार्य भूमि 
व खाद आदि है। जीवन-निर्माण में बीज का भी स्थान है ओर भूमिका भी। अन्न का 
वर्णन पिछले मन्त्र मेँ हुआ है, प्रस्तुत मन्त्र में आचार्य के लिए "द्यौः ओर सुरेताः ' -इन 
शब्दों का प्रयोग हआ हे। आचार्य प्रकाशमय जीवनवाला तथा उत्तम रेतस्‌वाला हो। एेसा 
ही आचार्य विद्यार्थी के जीवन का विकास करता है। २. यह विकसित जीवनवाला दृशानः=सब 
वस्तुओं को ठीक रूप मे देखता हे, अतः यह संसार में उल्लता नहीं। ३. रुक्म:=विषयों 
में न उलज्लनेवाला यह (रुच दीप्तौ) चमकता है। इसका स्वास्थ्य ठीक रहता है। यह 
स्वास्थ्य कौ चमक से चमकता है। ४. उर्व्या-विशालता से व्यद्यौत्‌-यह दीप्त होता है। 
इसका हदय विशाल होता हे। ५. आयुः=इसका जीवन दुर्मर्षम्‌ विषयों से न कुचला जाने 
योग्य होता है। ६. श्रिये रुचानः=श्री के लिए यह रुचिवाला होता है। यह प्रत्येक कार्य 
को शोभा से करता है। ७. अग्निः=यह निरन्तर प्रगतिशील होता है। ८. अमृतः अभवत्‌-यह 
अमृत होता है , रोग इसकी मृत्यु का कारण नहीं बनते। यत्‌- क्योकि एनम्‌-इसे सुरेताः उत्तम 
रेतस्‌वाला, अर्थात्‌ बह्यचारी द्यौः ज्योतिर्मय मस्तिष्कवाला आचार्य वयोभिः उत्तम अन्नं से 
अजनयत्‌=विकसित करता दै। आचार्य इस बात का बड़ा ध्यान रखता है कि उसके 
विद्यार्थी का अन्न सात्विक हो, जिससे उसकी वृत्ति भी सात्त्विक ही बने। ९. इस प्रकार 
उत्तम जीवनवाला यह ' वत्सप्री' कहलाता है। इसका जीवन वेदप्रतिपादित बातों को क्रियान्वित 
किये हए है ओर पवित्र कर्मो से वह अपने पिता प्रभु को प्रीणित करनेवाला होता है। 

भावार्थ हम उत्तम अन्न के सेवन से उत्तम जीवनवाले बने। 


ऋषिः-कुत्सः। देवता-अग्निः। छन्दः-आर्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
माता-पिता 

नक्तोषासा सम॑नसा विरूपे धापयेते शिशुमेकःःसमीची । 

द्यावाक्षामा रुक्मोऽअन्तर्विभा॑ति देवाऽअग्निं धारयन्‌ द्रविणोदाः ।॥ २॥ 

१. पिच्छले मन्त्र मे जीवन निर्माण करनेवाले आचार्य का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र 
में "माता-पिता' का प्रतिपादन दै। "माता-पिता" नक्तोषासा=रात्रि व दिन के समान है 
अथवा दद्यावाक्षामान्द्युलोक व पृथिवीलोक के समान हे (द्यौरहं पृथिवी त्वम्‌)। रात्रि उस 
समय कौ सूचक है जब सब घर पर रहते है ओर उषा या दिन उस समय का जब सब 


द्वादशोऽध्यायः ठेर यजुर्वदभाष्यम्‌ 


अपने कार्यो पर बाहर जाते है, अतः नक्तचरात्रि माता कौ सूचक है। माता ने घर पर रहकर 
घर की व्यवस्था का ध्यान करना है, उषा=दिन पिता का प्रतीक हे, उसे घर करे व्यय के 
लिए धनार्जन के हेतु से बाहर जाना है। पिता ने द्युलोक कौ भांति ज्लान-दीप्त होना है तो 
माता ने पृथिवी के समान क्षमावाला होना है। २. इस प्रकार ये दोनों विरूपे=भित्र- भिन्न 
रूपवाले होते हुए भी समीची = (सम्‌ अच्च्‌) मिलकर गतिवाले है। ये दोनों मिलकर घर 
को बड़ा सुन्दर बनाने का प्रयत्न करते हैँ। समनसा=दोनों के मन समान होते है। दोनों का 
उदेश्य एक ही है-“ सन्तानो को उत्तम बनाना" ये दोनों एकं शिशुम्‌-एक शिशु को 
धापयेते=द्‌ूध पिलाते है ओर इस प्रकार उसका पालन करते है। ३. यह उत्तम प्रकार से 
पालित हुआ सन्तान रुक्मः=स्वस्थ शरीरवाला होता हुआ चमकता है। द्यावाक्षामा अन्तः=यह 
माता ओर पिता के बीच में विभातिविशेषरूप से दीप्त होता है ओर द्रविणोदाः =ज्लान-धन 
को देनेवाले देवाः= विद्वान्‌ आचार्य अग्निम्‌-इस प्रगतिशील बालक को धारयन्‌ अपने गर्भं 
में धारण करते है। इसे पूर्णरूप से सुरक्षित रखने का प्रयल करते है, जिससे यह संसार के 
वैषयिकः जीवन से बचा रहे। इसके जीवन को पवित्र बनाते हए ये इसे ज्ञान-धन से परिपूर्ण 
करने का प्रयल करते है। ५. ज्ञान-धन से पवित्र हुए ये "कुत्स" बनते हे, सब वासनाओं 
को कुथ हिसायाम्‌" नष्ट करनेवाले होते हेै। 

भावार्थ माता-पिता व आचार्य बालक के जीवन को बडा सुन्दर बनाते है। माता-पिता 
इसे * स्वास्थ्य धन ' प्राप्त कराते है तो आचार्य ' ज्लान-धन '। इन धनो को प्राप्त करके यह 
सचमुच कुत्स" होता है-रोगों व पापों कौ हिंसा करनेवाला। 


ऋषिः-श्यावाश्वः। देवता-सविता। छन्द :-विराडजगती। स्वरः- निषादः।। 
श्यावाश्व का विर्वरूप प्रतिमोचन 

विश्वां रूपाणि प्रतिमुञ्चते कविः प्रासावीद्‌ भद्रं द्विपदे चतुष्पदे । 

वि नाक॑मख्यत्सविता वरेण्यो ऽनु प्रयाण॑मुषसो विराजति ॥३॥ 

१९. गत मन्त्रों के अनुसार माता-पिता व आचार्य से स्वास्थ्य, सदाचार व ज्ञानरूप 
घनों को प्राप्त करनेवाला यह व्यक्ति * श्यावाश्व ' बनता है (श्यैड्‌ गतौ, अश्व=इन्द्रियो ) । 
गतिशील इच्ियोवाला। यह सदा क्रियाशील बनता है। यह विष्वा रूपाणि ~=ज्ञान के सब 
शब्दों को अथवा छन्दं को (रूप, नप्‌ छत ४लःऽ€) प्रतिमुञ्चते (एण जा, अणा) जाला 
५५) धारण करता है अथवा उन छन्दो से अपने को सन्नद्ध करता दै। इनसे सुसज्जित 
होकर वह अपने को पापों के आक्रमण से बचाता है। २. कविः=यह क्रान्तदर्शी होता 
है-सवब वस्तुओं को ठीक स्वरूप में देखता है। ठीक रूप मे देखने के कारण ही उनमें 
फंसता नहीं। ३. यह संसार में द्विपदे चतुष्पदे मनुष्यों व अन्य प्राणियों के लिए भद्रम्‌=कल्याण 
प्रासावीत्‌=उत्पन्न करता है। यह सबका भला करने का ध्यान करता है। ४. परिणामतः यह 
नाकम्‌-स्वर्ग को वि अख्यत्‌-विशेषरूप से देखता है। “अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरलोपस्थानम्‌ ' 
के अनुसार इसे सब रल प्राप्त होते है। किसी हितरमणीय वस्तु कौ इसे कमी नहीं रहती। 
५. सविता-यह सदा सबको हित की प्रेरणा देता है ओर उत्पादक होता है, अर्थात्‌ निर्माण 
के ही कर्मो में लगा रहता है। ६. वरेण्यः =वरण करनेवालों में उत्तम होता है। धीर बनकर 
यह विवेकपूर्वक "श्रेय" का ही वरण करता है। मन्दमतियों कौ भोति 'प्रेय' का वरण 
करनेवाला नहीं होता। ७. उषसः प्रयाणम्‌ अनु =उषः के आने के साथ ही विराजति=विशेषरूप 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३५३ द्वादशोऽध्यायः 


से दीप्त होता है अथवा विशेषरूप से अपने नियमित कार्यक्रम में चल पडता हे (1९९01310 )। 
८. इस प्रकार यह श्यावाश्व ' नियमित गति करता हुआ ऊपर उठता है। इसके जीवन की 
विशेषता का प्रतिपादन अगले मन्त्र मे हे। 

भावार्थ- श्यावाश्व १. छन्दो को अपना कवच बनाता हे। २. क्रान्तदर्शी बनता है 
३. सबका भला करता है। ४. स्वर्ग में स्थित होता है। ५. सबको उत्तम प्रेरणा देता हुआ 
निर्माणात्मक कार्यो को करता है। ६. श्रेय का ही वरण करता है। ६. जीवन कौ क्रियाओं 
में बड़ा व्यवस्थित होता हे। 


ऋषिः- श्यावाश्वः। देवता- गरुत्मान्‌। छन्दः - भुरिग्धृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 
सुपर्ण-गरुत्मान्‌ 

सुपर्णोऽसि गरुत्मौस्िवृत्ते शिरो गायत्रं चक्षुर्बृहद्र थन्तरे पक्षौ । स्तोम॑ऽआत्मा 

छन्दाश््स्यङ्खानि यजुंश्छषि नाम॑ । साम॑ ते तनू्वीमदेव्यं य्॑ञायज्ञियं पुच्छं धिष्ण्याः 

शफाः । सुपर्णो ऽसि गरुत्माब्दिव॑ गच्छ स्त्रः पत ॥४॥ 

९. सुपर्णः असि=गत मन्त्र का व्यवस्थित क्रियाओंवाला श्यावाश्व (गतिशील 
इन्दरियोवाला) उत्तम प्रकार से पालनादि कर्मोवाला होता है (पृ पालनपूरणयोः) २. गरुत्मान्‌ 
८ गुर्वात्मा )=यह विशाल हदयवाला होता है। ३. त्रिवृत्‌ (त्रीणि यत्र वर्तन्ते ) = ज्ञान, कर्म व 
उपासना तीनों के समन्वयवाला साम ही ते शिरः=तेरा मस्तिष्क है। तू "ज्ञान, कर्म व 
उपासना" को अपने जीवन मेँ प्रधान स्थान देता है। ४. गायत्रम्‌प्राणों की रक्षा ही तेरा 
चक्षुः दृष्टिकोण है, अर्थात्‌ तू कोई एेसा कर्म नहीं करता जो प्राण व शक्ति का हास करे। 
५. बृहद्रथन्तरे = बृहत्‌ ओर रथन्तर पक्षौ तेरे पक्ष होते है। बृहत्‌ वृद्धि तथा रथन्तर =शरीररूप 
रथ से भवसागर को तैर जाना ही तेरे पंख दैँ। इन दो विचारों के परिग्रह से तू निरन्तर ऊपर 
उठता जाता है। ६. स्तोमः आत्मा-स्तुति दही तेरा आत्मा हे, अर्थात्‌ तेरा मन सदा प्रभु का 
स्तवन करता है। ७. छन्दांसि अङ्गानि-छन्द तेरे अङ्ग हैँ, अर्थात्‌ इन छन्दो से ही तेरा 
जीवन बना हुआ हे। ये छन्द तु सदा पापों व रोगो के आक्रमण से बचाते है। ८. यजूंषि 
नामचयन्ञ तेरी कीर्तिं है। तू.अपने श्रेष्ठतम कर्मो के कारण प्रसिद्ध है। ९. वामदेव्यम्‌ सुन्दर 
दिव्य गुणों को उत्पन्न करने मे उत्तम साम-प्रभु-स्तवनदहीते तन =तेरा शरीर है। निरन्तर 
प्रभु-स्तवन करता हआ तू ईश्वर के गुणों को धारण करता हे इस प्रकार तेरे जीवन 
की शक्तियों का विस्तार होता है। १०. यज्ञायज्ञियम्‌ ( यन्न, सङ्खतीकरण, अयज्ञ=पृथक्करण) 
उत्तम गुणों से मेल, दुर्गुणों का पार्थक्य ही पुच्छम्‌ -दुर्गुणरूप दंशो का निवारण करनेवाली 
पूंछ हे। १९. धिष्ण्याः = यज्ञाग्नि के स्थान ही शफाः शान्ति प्राप्त करानेवाले है (शंफणायन्ति) , 
अर्थात्‌ निरन्तर यज्ञादि करता हुआ अशान्ति के कारणभूत रोगों को अपने से दूर रखता हे। 
१२. इस प्रकार तू सचमुच सुपर्णः असि=उत्तमता से अपना रक्षण करनेवाला है ओर 
गरुत्मान्‌ ऊँंचे- महान्‌ लक्ष्यवाला है (गुरू भारं उद्यम्य डयते) । वस्तुतः यह महान्‌ लक्ष्य भी 
तुञ्ञे वासनाओं के आक्रमण से बचाता है। ९३. दिवम्‌ गच्छतू प्रकाश को प्राप्त कर। 
द्युलोक मे-ज्योतिर्मय मस्तिष्क में तेरा वास हो। स्वः पतत्‌ स्वर्गलोक को प्राप्त कर 
अथवा उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति-प्रभु को प्राप्त कर। 

भावार्थ- “श्यावाश्व ' सदा पालनादि उत्तम कर्मो में लगा हुआ विशाल हदयवाला 
बनकर ज्योति को प्राप्त करता है ओर प्रभु के दर्शन कर पाता हे। 


द्राद्ोऽध्यायः ३५ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-श्यावाश्वः। देवता- विष्णुः। छन्द: भुरिगुत्कृतिः। स्वरः-षडजः।। 
सोऽयमात्मा चतुष्पात्‌ ( चार पग ) 

विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा गायत्रं छन्द ऽआरोंह पृथिवीमनु विक्रमस्व विष्णोः 

क्रमों ऽस्यभिमातिहा तरैष्टुभं छन्द ऽआरोहान्तरिक्षमनु विक्रमस्व विष्णोः 

क्रमो ऽस्यरातीयतो हन्ता जाग॑तं छन्द ऽआरोंह दिवमनु विक्रमस्व विष्णोः क्रमोऽसि 

शत्रूयतो हन्ता ऽऽनुष्टुभं छन्द.ऽआरोंह दिशो ऽनु विक्रमस्व ॥५॥ 

१. श्यावाश्व के लिए ही कहते है कि तू विष्णोः (यज्ञो वै विष्णुः) यज्ञ के क्रमः 
असि=पराक्रमवाला प्रसिद्ध हे। तू यज्ञिय पगों को रखनेवाला है। सपल्नहा=शरीर मे अपना 
'पतित्व= स्वामित्व स्थापित करने कौ इच्छावाले इन सपलभूत रोगो का नाश करनेवाला हेै। 
गायत्रं छन्दः आरोह-~प्राणरक्षा की इच्छा पर तू आरोहण कर, अर्थात्‌ तुञ्चमें प्राणशक्ति की 
रक्षा की प्रबल इच्छा हो। इस इच्छा को लिये हुए तू पृथिवीम्‌ अनु-इस पार्थिव शरीर का 
ध्यान करके विक्रमस्व~विक्रमशील हो। तेरा पार्थिव शरीर पूर्णतया नीरोग हो। यदी वस्तुतः 
तेरा पहला प्रय होना चाहिए्‌। यही पहला पग है। २. विष्णोः क्रमः असिततू विष्णु के 
पराक्रमवाला है, विष्णु के समान पग रखनेवाला है। अभिमातिहा=तू अभिमान को नष्ट 
करनेवाला हे। तरैष्टुभं छन्दः आरोह = काम, क्रोध व लोभ' इन तीन को रोकने (त्रिष्टुभ्‌ 
5108) कौ प्रबल कामना पर तू आरूढ हो। अन्तरिक्षम्‌ अनु-हदयान्तरिश्च का लक्ष्य करके 
विक्रमस्व=तू विशेष उद्योग करनेवाला हो। तूने इस हदयान्तरिक्ष को काम, क्रोध व लोभ 
की वासना से शून्य बनाना है। ३. विष्णोः क्रमः असित्तू यज्ञ के पराक्रमवाला है। 
अरातीयतः=(रातिदनिं, तस्याभावं आत्मन इच्छति इति-म०) दानाभाव की इच्छा का-न 
देने कौ भावना का हन्ता=तू नष्ट करनेवाला है। अतिशयेन दान की वृत्ति अपना कर तू 
जागतं छन्दः आरोह = जगती के हित की इच्छा पर आरोहण कर। तुञ्चमें लोक-कल्याण 
की प्रबल भावना हो। दिवम्‌ अनुद्युलोक का लक्ष्य करके अथवा मस्तिष्क का ध्यान 
करके विक्रमस्व=तू पराक्रम करनेवाला हो, अर्थात्‌ तू ज्ञान को खूब प्राप्त करनेवाला बन। 
४. विष्णोः क्रमः असिचतू यज्ञ के पराक्रमवाला है शत्रूयतः =( अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव 
शत्रुवत्‌) शत्रुवत्‌ आचरण करनेवाले मन का यह हन्ता=नष्ट करनेवाला होता हे, अर्थात्‌ यह 
मन को वश मे करनेवाला हे। अनुष्टुभं छन्दः आरोह =अनुक्षण प्रभु - स्तवन कौ भावना पर 
तू आरूद्‌ हो, अर्थात्‌ सोते-जागते सदा प्रभु का स्मरण कर ओर दिशः अनु विक्रमस्व~उस 
प्रभु करे निर्देशों के अनुसार त्‌ विक्रम करनेवाला हो। प्रभु के निर्देशों को अपने जीवन में 
अनूदित कर। 

भावार्थ- जीव के चार पग है १. रोगों को नष्ट करना। २. अभिमान को नष्ट करना। 
३. अदान की भावना को नष्ट करना। ४. ओर शत्रुता में स्थित मन को निरुद्ध करना। शरीर 
को ठीक करना, मन को ठीक करना, मस्तिष्क को ठीक करना ओर अन्तःस्थित प्रभु के 
निर्देशो को सुनना। 

ऋषिः- वत्सप्रीः। देवता--अग्निः। छन्दः- निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
व्यापक प्रकार 


अक्रन्ददग्नि स्तनयन्निव द्यौः क्षामा रेरिंहद्धिरुधः समञ्जन्‌ । 
सद्यो ज॑ज्ञानो वि हीमिद्धोऽअख्यदा रोद॑सी भानुना भात्यन्तः ॥६॥ 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३५५ द्वादशोऽध्यायः 


गत मन्त्र के अनुसार चार पगों को रखकर जो भी प्रभु का दर्शन करता दै, वह 
"वत्सप्री:'- प्रभु का प्रिय व अपने कर्मो से प्रभु को प्रीणित करनेवाला बनता है। यह 
अनुभव करता है कि १. अग्निः=अग्रेणी प्रभु अक्रन्दत्‌-उच्च स्वर से वेदज्ान का उच्चारण 
करते है। वे प्रभु स्तनयन्‌ इव द्यौः = (द्यौशब्देनात्र पर्जन्य उक्तः-म०) गर्जना करते हए मेघ 
के समान है। ठम उस गर्जन को न सुनें तो इससे अधिक बधिरता क्या हो सकती है? २. 
हम उस गर्जना को सुनते है तो वे प्रभु क्षामा~-इस सारी पृथिवी को रेरिहत्‌=अत्यन्त 
आस्वादमय बना देते है। वेदवाणी को सुनकर हम तदनुसार अपना जीवन बनाते है तो हमारे 
जीवन आनन्दमय बन जाते दै। ३. वे प्रभु हमारे जीवनो में वीरुधः = (वि+रुहनग्रादुर्भाव) 
विविध विकासों को समञ्जन्‌ व्यक्त करते है, अर्थात्‌ प्रभु कौ वाणी को सुनकर तदनुसार 
जीवन बनाने से हमारे जीवनो मे विशिष्ट शक्तियों का प्रादुर्भाव होता है। ४. जज्ञानः = हमारे 
हदयों में प्रकट हए वे प्रभु सद्यः=शीघ्र ही इद्धः=ज्लान से दीप्त हुए हि ईम्‌-निश्चय से 
विआख्यत्‌=विशिष्टरूप से जीवन को प्रकाशमय करते हँ। ५. वे प्रभु रोदसी अन्तः द्युलोक 
व पृथिवीलोक के अन्तभीग को भानुना=प्रकाश से आभातिचप्रकाशित कर देते हैं, अर्थात्‌ 
प्रभु- दर्शन होने पर सर्वत्र प्रकाश-ही-प्रकाश हो जाता हे। 

भावार्थ- १. हदयस्थ प्रभु निरन्तर प्रेरणा दे रहे है। यदि हम उस प्रेरणा को सुनें तो 
हमारा जीवन आनन्दमय हो जाता है। २. जीवन में सब शक्तियों का विकास होता हे। ३. 
सारा जीवन प्रकाशमय हो जाता है। ४. सारा संसार भी प्रकाशमय व उलञ्चनों से रहित 
प्रतीत होता हे। 

ऋषिः--वत्सप्री :। देवता--अग्निः। छन्दः - भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
अभ्यावर्ती प्रभु 


अग्न ऽभ्यावर््तिन्नभि मा निवंर्तस्वायुंषा वर्चसा प्रजया धनन । 
सन्या मेधया! र॒य्या पोषण ।॥७॥ 


गत मन्त्र के अनुसार प्रभु- दर्शन करनेवाला ' वत्सप्री' कहता है कि १. अग्नेहे 
आगे ले-चलनेवाले प्रभो! अभ्यावर्तिन्‌=-आभिमुख्येन प्राप्त होनेवाले प्रभो! मा अभिनिवर््तस्व= 
आप मेरी ओर आइए्‌। २. आप मुञ्ञे प्राप्त होओ (क) आयुषा=-आयु के साथ, अर्थात्‌ 
सबसे प्रथम आप मुञ्चे दीर्घं जीवन प्राप्त कराइए। (ख) वर्चसा वर्चस्‌ के साथ। मुञ्े वह 
वीर्यशक्ति प्राप्त कराइए्‌ जो मेरे जीवन में से सब रोगों को समाप्त कर देती हे। (ग) 
प्रजया=प्रजा के साथ। आपकी कृपा से मेरी सन्तान उत्तम हो। (घ) धनेन=धन के साथ। 
जीवन सञ्चालन के लिए आवश्यक धन का भैं अर्जन कर सरकू। (ङ) सन्या मेधया 
संविभागवाली धारणावती बुद्धि से, अर्थात्‌ मुञ्धे वह मेधा प्राप्त हो जो मुञ्जे सदा सबके साथ 
संविभागपूर्वक धनोपभोग की प्रेरणा देती है। (घ) रय्या पोषेण पोषक धन से, अर्थात्‌ मैं 
इतना धन अवश्य प्राप्त करू जितना कि मेरे परिवार के पोषण करे लिए आवश्यक हो 
अथवा मै उस धन को प्राप्त करूं जो मेरा पोषण करे न कि विषयाक्त करके क्षीणशक्ति 
बना दे। अथवा मँ धन को दान देनेवाला बनूँ जिससे वह धन सभी का पोषण करनेवाला 
हो। ३. यह त्याग की वृत्ति वस्तुतः मुञ्चे प्रभु का प्रिय बनाएगी ओर मेरा ' वत्सप्री' नाम 
सार्थक होगा। 

भावार्थ- प्रभो! मै आपको प्राप्त करूं ओर आपकी प्राप्ति से मुञ्ञे दीर्घं जीवन, 
प्राणशक्ति, उत्तम सन्तान, धन, संविभागवाली बुद्धि व पोषक धन प्राप्त हो। 


द्वादस्णोऽध्यायः ३५8 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः - वत्सप्रीः। देवता- अग्निः। छन्द :- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः - धैवतः।। 
शत आवर्तन 

अग्नै.ऽअङ्धिरः शतं त सन्त्वावृत॑ः सहस्त्र तऽ उपावृतः । 

अधा पोष॑स्य पोषेण पुन॑र्नो नष्टमाकुधि पुन॑नों रयिमाकरुधि ॥८॥ 

१. टे अग्ने=अग्रेणी व अङ्किरः=अङ्ग-अङ्ग मे रस का सञ्चार करनेवाले प्रभो! 
ते-आपके शतम्‌-सैकडों आवृतः सन्तुः= आवर्तन हो। आप जीवन के एक-एक वर्ष में 
हमें प्राप्त होनेवाले हों। २. ते=आपके सहस्त्रम्‌-हज्रारों उपावृतः =उपावर्तन हों, अर्थात्‌ मेँ 
सदा अपकी समीपता को अनुभव करूं। २. अध~अवब आपकी इस समीपता के परिणामस्वरूप 
पोषस्य पोषेण सर्वोत्तम पोषण से पुनः=फिर नः=हमारी नष्टम्‌-नष्ट हुई शक्ति को आकृधि 
(आगमय) सब अद्धो में सर्वतः प्राप्त कराइए्‌। जब जीव प्रभु को विस्मृत करके प्रकृति 
मे फस जाता है तब उसको सारी शक्ति विनष्टप्राय हो जाती है। प्रभु की ओर ज्ुकाव होते 
ही वे शक्ति का अनुभव करते हँ, जेसेकि माता कौ गोद मेँ स्थित बालक शक्ति का 
अनुभव करता है। ४. पुनः=फिर नः=हमें रयिम्‌-धन आकृधितप्राप्त कराइए्‌। प्रभु ही 
वस्तुतः सब धनों को प्राप्त कराते हे, जिसका दान देते हुए्‌ हम यशस्वी भी बनते है ओर 
पोषण भी प्राप्त करते है। 

भावार्थ जीवन के एक-एक वर्ष मे, जीवन के एक-एक क्षण में प्रभु की समीपता 
को अनुभव करते हुए हम अपनी विनष्ट शक्ति को फिर से प्राप्त करें ओर धन प्राप्त करके 
सचमुच रयीश बने। 

ऋषिः- वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्द:- निचृदार्षौगायत्री। स्वरः--षड्जः। 
पाप-निर्वतन 

पुनरूर्जा निवर्तस्व पुन॑रग्नऽ इषायुंषवा। पुन॑र्नः पाह्यर्ह॑सः ॥९॥ 

१. हे अग्ने=हमे आगे ले-चलनेवाले प्रभो! आपके आवर्तनों से- उपासन व ध्यान 
से आप हमें पुनः =फिर ऊर्जा=बल ओर प्राणशक्ति के साथ निवर््तस्वचप्राप्त होओ। आपके 
सतत स्मरण से हम शक्ति का अनुभव करे। २. पुनः इषा-फिर फिर हम आपकी प्रेरणा 
को सुननेवाले बने। ३. आपकी प्रेरणा को सुनते हए हम आयुषा उत्कृष्ट जीवन से युक्त 
हों, ४. परन्तु हे प्रभो! अपनी अल्पता के कारण हम बारम्बार पाप की ओर युक जाते हे, 
समज्लते हए भी कई बार उस पाप से रुक नहीं पाते। हमारी आपसे यह आराधना हे कि 
नः= हमें पुनः=फिर-फिर अंहसः =इन कष्टों के कारणभूत पापों से पाहि = सुरक्षित कौजिपए। 
अपनी निरन्तर प्रेरणा से हमें सतत सावधान करते रहिए। 

भावार्थ प्रभु-कृपा से हम बल व प्राणशक्ति का लाभ करे। उत्कृष्ट प्रेरणा को 
प्राप्त कर ऊँचे जीवनवाले बनें। पापों से बचे रहे। 

ऋषिः- वत्सप्री ः। देवता--अग्निः। छन्दः निचृद्गायत्री। स्वरः- षडजः।। 
धारक-धन 


सह रय्या निवंरत्तस्वाग्ने पिन्व॑स्व॒ धार॑या। विर्वप्स्न्यां विश्वतस्परि ॥ ९१०॥ 


९. हे अग्ने=प्रकाशमय प्रभो! रय्या सह त्दान देने योग्य घन के साथ निवर्तस्व हमें 
निश्चय से प्राप्त होओो। २. विश्वतस्परि सर्वतः सबकी रक्षा करनेवाली तथा विषवप्स््या 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३५७ द्वादशोऽध्यायः 


(विश्वै: प्सायते भक्ष्यते विश्वप्स्नी ) = सर्वजनो से उपभोग्य धारया=-धन की धारा से अथवा 
धारण करनेवाले धन से पिन्वस्व सिक्त कीजिए। निरन्तर धनदान से हमें फिर-फिर बदाइए, 
जिससे हम सभी का धारण करनेवाले बन सक। 

भावार्थ-हम उस धन को प्राप्त करे जिसका हम दान देनेवाले बनें ओर जिससे हम 
सभी का धारण करनेवाले बनें। सबके धारण की यह भावना ही हमें ' वत्सप्री ' बनाएगी। 
प्रभु हमारे धारणात्मक कर्मसे ही प्रीणित होगे। 

ऋषिः - धुव :। देवता--अग्निः। छन्द: - आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः -- गान्धार :।। 
जन-प्रिय राजा 

आ त्वाहार्षमन्तर॑भूर॑वस्तिष्ठाविंचाचलिः । 

विशस्त्वा स्वौ वाञ्छन्तु मा त्वद्राष्ट्‌मधिभ्रशत्‌ ॥ ९९॥ 

१. प्रजाओं का जीवन बहुत कुक राजा के जीवन पर निर्भर है। "यथा राजा तथा 
प्रजा" राजा का जीवन जहाँ प्रजा के जीवन को प्रभावित करता है, वहाँ राष्ट में राजा से 
प्रणीत राज्य-व्यवस्था भी लोगों के जीवनोत्कर्षं कौ साधिका होती है, अतः प्रस्तुत मन्त्र 
राजा के चुनाव का प्रतिपादन करता है-२. पुरोहित चुने गये राजा को अभिषिक्त करता 
हआ कहता है कि त्वा=तुञ्ञे अन्तः~प्रजा के बीच में से ही आहार्षम्‌-लाया हुँ। इससे 
स्पष्ट है कि राजा प्रजा में से ही चुना जाता हे। ३. अन्तः अभूः तू प्रजा के बीचमेंदही 
हो। राजा को यथासम्भव राष्ट में ही रहना चाहिए, वह देश-विदेशों कौ सैर ही न करता 
रहे। ४. तु श्रुवः तिष्ठ~धुव होकर ठहर। राजा को अपने कर्तव्य से न डिगनेवाला होना 
चाहिए्‌। ध्रुव के समान राजा को अपने स्थान पर श्रुवता से रहना है। स्पष्ट है कि राजा 
चुना जाता है ओर फिर यह श्रुव होकर रहता है। वैदिक पद्धति में चुनाव बार-बार नहीं 
होता। ५. अविचाचलिः=तू अचञ्चल वृत्ति का हो। राजा ज्जट क्रोधादि में आ जानेवाला 
न हो। ६. त्वा=तुञ्ञे सर्वाः विशाः=सवब प्रजार्णँ वाञ्छन्तु चाहें। सम्भवतः राजा के चुनाव में 
एेकमत्य आवश्यक-सा प्रतीत होता है। अथवा राजा को राज्य-व्यवस्था एेसी उत्तमता से 
करनी चाहिए कि वह सभी का प्रिय बना रहे। ७. पुरोहित राजा को चेतावनी देता हुआ 
कहता है कि त्वत्‌=तुञ्चसे राष्टम्‌=राष्ट्‌ मा अधिभ्रशत्‌-नष्ट न हो जाए। तुद राष्ट से 
पृथक्‌ न करना पडे। राजा यदि एेसे कार्य करने लगे जो राष्ट के लिए अहितकर हों तो 
राजा को गद्दी से उतार दिया जाता है। आदर्श राजा "ध्रुव ' ही होता हे, वह गदी से हिलाया 
नहीं जाता। 

भावार्थ राजा चुना जाकर ध्ुवता से राज्य-कार्यो को करनेवाला हो। उसका कोई 
भी कार्य राज्य की अवनति का कारण न बने। उसके अहितकर कार्य ही उसे गदी से 
गिरानेवाले होगे। 

ऋषिः-शुनःशेपः। देवता--वरुणः। छन्द :-विराडार्षीत्िष्टप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
बन्धन-त्रयी 


उद्नत्तमं व॑रुण पाशमस्मदवाधमं वि म॑ध्यमश्छश्र॑थाय । 
अथां वयमादित्य व्रते तवानांगसोऽअदितये स्याम ।॥९२॥ 


उत्तम राज्य में प्रजाः अपने जीवनो को उत्तम बना पाती दै। वे सब व्यसनों के 
बन्धनो से ऊपर होती हैँ ओर इस प्रकार अपने जीवनों को सुखमय बना सकने के कारण 


द्वादशोऽध्यायः ३२५८ युवद भाष्यम्‌ 


शुनःशेप '= (सुख का निर्माण करनेवाली) होती दह। इनकी प्रार्थना का स्वरूप यह हे 
कि-१. हे वरुणजत्रतों के बन्धनो में बोधकर हमारे जीवनों को श्रेष्ठ बनानेवाले प्रभो! 
उत्तमं पाशम्‌ उत्‌-हमारे उत्तम पाश को हमसे बाहर कीजिए (उत्‌-०५1)। सत्त्व का बन्धन 
ही सबसे उत्कृष्ट बन्धन हे। ' सतत्वं सुखे सज्जयति ' यह हमें ज्ञान प्राप्ति के सुख में निमग्न 
कर देता हे। कई बार सत्त्वप्रधान व्यक्ति योगमार्गं पर चलते हुए समाधि करे आनन्द मे मग्न 
हो जाते हे। उन्हें अपने चारों ओर विद्यमान दुःख से कराहती हई प्रजा का ध्यान नहीं रहता। 
यह समाधि भी उनका बन्धन-सा बन जाती है। हे वरुण! आप हमें इससे भी ऊपर उटाइषए्‌। 
ज्ञानप्रधान जीवन बड़ा सुन्दर जीवन है, परन्तु जब हम ज्ञान को ही प्राथमिकता देने लगते 
है तो लोककल्याण गौण वस्तु हो जाती है, अतः प्रार्थना है कि हमे इस बन्धन से भी ऊपर 
उठाइए्‌। २. हे वरुण! अस्मत्‌-हमसे अधमम्‌-निकृष्ट पाश को अवश्रथाय-दूर करके 
(अव ०५५२५) दीला कर दीजिए्‌। सबसे निचला पाश तमोगुण का पाश है। यह हमें प्रमाद, 
आलस्य व निद्रा के बन्धनों से बोँधता है। वरुण की कृपा से हम ' प्रमाद, आलस्य च निद्रा" 
से ऊपर उटे। ३. हे वरुण! आप कृपा करके मध्यमम्‌=रजोगुणात्मक मध्यम बन्धन को भी 
विश्रथायनढीला कर दीजिए्‌। यह रजोगुण का बन्धन हमें सदा कर्म में बाधे रखता है। हम 
एक क्षण भी शान्त होकर नहीं बैठ पाते। प्रभु-कृपा से यह बन्धन भी द्वीला हो जाए्‌। ४. 
अध=अव- तीनों बन्धनो को दीला करके वयम्‌-हम हं आदित्य सूर्य! तव ब्रते-तेरे त्रत 
मे, अर्थात्‌ तेरी भति ही निर्लेपता से नियमित गति करते हुए अनागसः =निष्पाप होकर 
अदितये=अखण्डन के लिए, पूर्ण स्वास्थ्य के लिए ओर अन्त में मोक्ष के लिए स्यामहो। 
सूर्य की गति नियमित है, उसमें किसी प्रकार की आसक्ति नहीं। सर्वत्र समभाव से वह 
प्रकाश व प्राणशक्ति देता हुआ आगे बढता चलता है। हम भी इसी प्रकार बदते चलें, यही 
निष्पापता का मार्ग है ओर यही मार्ग इहलोक में पूर्णं स्वास्थ्य प्राप्त कराता है तो परलोक 
में मोक्ष। ' अदिति" शब्द के दोनों ही अर्थ हें. अतः यह आदित्य का व्रत हमारा उत्तम 
लोककल्याण करता है ओर हम सचमुच ‹ शुनःशेप ' होते है। 

भावार्थ- हम तीनों बन्धनों से ऊपर उटे। आदित्य के व्रत में चलें ओर अदिति को 
प्राप्त करनेवाले हो। 


ऋषिः - त्रितः। देवता--अग्निः। छन्द: भुरिगार्षीपद्कि:। स्वरः-पञ्चमः।। 
त्रित का जीवन 

अगर वृहन्नुषसा॑मृर्ध्वोऽअस्थान्निर्जगन्वान्‌ तम॑सो ज्योतिषागात्‌ । 

अग्निर्भानुना रुश॑ता स्वद्गुऽआ जातो विश्वा सद्ांन्यप्राः ॥९३॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार तीनों बन्धनो को तैरकर अव यह “त्रित ' (त्रीन्‌ तरति) बना 
है। इसका जीवन एेसा है- (२) यह उषसां बृहत्‌ अग्रे=उषाकाल करे बहुत पहले ही 
ऊर्ध्वः अस्थात्‌=-उठ खडा होता है। नीद को छोडकर, विस्तरे को त्यागकर यह अपने 
कार्यक्रम में प्रवृत्त होने लगता है। ३. निर्जगन्वान्‌=यह घर से बाहर भ्रमण के लिए निकल 
जाता है। आवश्यक कृत्यो से निपटकर यह ४. तमसः= अन्धकार से ऊपर उठकर ज्योतिषा 
अगात्‌=ज्योति के साथ सद्खत होता हे। स्वाध्याय करता हुआ अपने जीवन को प्रकाशमय 
नाता है। ५. अग्निः=यह प्रगतिशील होता है। ६. रुाता भानुना=-चमकती हई दीप्ति से 
(सूर्यसम आभा से) युक्त होता है। ७. स्वङ्गः इसका एक-एक अङ्ग सुन्दर होता हे। ८. 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३५९ द्वादशोऽध्यायः 


न 
आजातः=यह सब दिशाओं में विकासवाला होता है-शरीर, मन व बुद्धि सभी की उन्नति 
करनेवाला होता है। ९. अपने व्यावहारिक जीवन मे यह विश्वानि सब्यानि-सवब घरों को 
आ अप्राः=पूरित करनेवाला होता है, अर्थात्‌ यह त्रित केवल अपने जीवन को सुखी 
बनाकर सन्तुष्ट नहीं हो जाता, अपितु सभी के कष्टों को दूर करता है। सभी के घरों में 
जाता है, उनके कष्ट में सहायक होता है, उनके दुःख को दूर करने में ही इसे शान्ति 
अनुभव होती हे। 

भावार्थ प्रातः उठना, घूमने जाना, स्वाध्याय, उन्नति, देदीप्यमान ज्ञान, सुन्दर अङ्ग. 
सर्वतोमुखी विकास, ओरों के घरों को भी अपना घर समञ्जना' यह त्रित के जीवन कौ 
मुख्य बातें हे। 

ऋषिः तरितः। देवता-- जीवेश्वरौ। छन्दः भुरिग्जगती। स्वरः-निषादः।। 
प्रभु व जीव 

हश्सः शुंचिषद्वसुरन्तरिश्षसन््ोतां वेदिषदतिंधिर्दुरोणासत्‌ । 

नृषद्वर सदुंतसद्वयोमसदब्जा गोजाऽ ऋंत॒जाऽअ द्विजा ऽ ऋतं बृहत्‌ ॥९४॥ 

१. वे प्रभु हंसः = (हन्ति पाप्मानं) पाप को नष्ट करते है । शुचिषत्‌ पवित्र हदय में 
निवास करनेवाले हे। २. वसु :=सबको बसानेवाले है अन्तरिक्षसत्‌ मध्यममार्गं में चलनेवाले 
मे प्रभु का निवास होता हं। ३. होता~वे प्रभु सब-कुक देनेवाले ह| वेदिषत्‌ य्षमय 
जीवनवाले जीव में उस प्रभु की स्थिति है। ४. अतिथिः =वे प्रभु निरन्तर प्राप्त होनेवाले है, 
वे प्रभु दुरोणसत्‌=(दुर्‌+ ओण= अपनयन) बुराइयों को दूर करनेवालों में आसीन होते हे। ५. 
नृषत्‌-नरो में, आगे बद्नेवालों में आसीन होते है। ६. वरसत्‌-वे प्रभु श्रेष्ठ व्यक्तियों में 
निवासवाले होते है। ७. ऋतसत्‌-जिनका जीवन नियमित (1९2५।ॐ.) है उनमें प्रभु का वास 
होता है। ८. व्योमसत्‌-( वी ओम्‌) गतिशीलता के कारण अपना रक्षण करनेवालों मे वे प्रभु 
रहते है। ९. अन्जाः=जलों मे उस प्रभु की महिमा प्रकट होती हे। १०. गोजा~इस पृथिवी 
मेवे प्रभु प्रकट होते ै। मीलों फले हए रेगिस्तानों में उस प्रभु की महिमा दिखती ही है। 
१९. ऋतजा-~वे प्रभु ऋत में, सूर्य- चन्द्रादि सभी पिण्डों कौ नियमित गति में दिखते हे । 
१२. अद्विजा~प्रभु की महिमा पर्वतो मेँ प्रकट होती है-हिमाच्छादित पर्वत उसकौ महिमा 
का गायन करते है। १३. ऋतम्‌=वे प्रभु स्वयं ऋत हैँ, सत्यस्वरूप दें। १४. बुहत्‌-सदा 
वर्धमान है अथवा ऋतं बृहत्‌=वे प्रभु पूर्ण सत्य ठे (७5०५1 10111) । 

भावार्थ, त्रित' हंस- पापनाशक प्रभु का स्मरण करता है ओर अपने जीवन को 
पवित्र बनाता हुआ अन्ततः पूर्ण सत्य बनने का प्रयल्ञ करता हे। 


षिः - त्रितः। देवता-अग्निः। छन्द: विराट्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
माता की गोद में 

सीद्‌ त्वं मातुरस्याऽउपस्थे विष्वांन्यग्ने वयुनानि विद्धान्‌ 1 

मेनां तप॑सा मार्चिषा ऽभिशोंची र॒ न्तर॑स्याश्शशुक्रज्योतिर्विभांहि ॥ ९५॥ 

१. प्रभु त्रित से कहते है -त्वम्‌-तू अस्याः=इस मातुः=वेदमाता- मुञ्लसे तेरे लिए 
प्रस्तुत कौ गई वेदवाणी की उपस्थे-गोद मेँ सीद =बैठ। वेदवाणी कौ गोद में बैठना, अर्थात्‌ 
तदनुसार अपना आचरण बनाना तेरा ध्येय हो। २. इसकी गोद में वैठकर हे अग्ने=प्रगतिशील 
जीव! तू विषटवानि वयुनानि-सब प्रज्ञानं को विद्धान्‌=जाननेवाला हो। यह वेदवाणी सब 


द्राद्ोऽध्यायः ३० यजुर्केदशाष्यम्‌ 


सत्य विद्याओं का भण्डार है, अतः इसकी उपासना तुद्धे सब ज्ञानो को प्राप्त कराएगी ही। 
३. एनाम्‌=इसे तपसा= तपस्वी जीवन से तथा अर्चिषा ज्ञान की ज्योतियों से मा अभिश्ोची = 
मत सन्तप्त कर, अर्थात्‌ तू इतना तपस्वी व ज्ञानी बन कि यह वेदमाता सदा तुञ्चसे प्रसन्न 
रहे। “विभेत्यल्पश्रुतादेदो मामयं प्रहरिष्यति '=अल्पश्रुत व्यक्ति से वेद भयभीत होता हे 
कि यह मेरा गलत अर्थ न कर दे, अतः तू बहुश्रुत व तपस्वी बनना, जिससे तू वेदमाता 
करे ठीक स्वरूप का प्रतिपादन करनेवाला हो सके। ४. अस्याम्‌ अन्तः=इस वेदवाणी के 
अन्दर रहता हुआ शुक्रज्योतिः = (शुक्‌ गतौ ) गत्िमय ज्ञानवाला तू विभाटहि-विशेषरूप से 
दीप्त हो। तू वेदज्ञान प्राप्त कर ओर उसके अनुसार क्रियाशील हो। तू मस्तिष्क मे इस 
वेदवाणी का विचार कर तेरी वाणी से इसी का उच्चारण हो ओर क्रिया में इसी का 
आचरण हो। एेसा होने पर ही तेरी विशिष्ट शोभा होगी। तू वेदमाता का सच्चा पुत्र होगा। 

भावार्थ मेरा जीवन वेदमय हो। वेदमाता का मै सुपुत्र बनूं। उसी के गोद मैं मेरा 
पालन व पोषण हो। मै अपनी तपस्या व ज्ञान से इसे प्रसन्न करनेवाला होऊ। 


ऋषिः- त्रितः। देवता-अग्निः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
दीप्ति-यक्ञ-नीरोगता-धन= कल्याण 

अन्तर्॑ने रुचा त्वमुखायाः सद॑ने स्वे । 

तस्यास्त्वःहस्सा तपञ्जातंवेदः शिवो भ॑व ॥ ९६॥ 

१. हे अग्नेउत्नतिशील त्रित! तू अन्तः=अपने दयाकाश में रुचा-ज्ञान की दीप्ति 
से युक्त हो, वेद्‌ के स्वाध्याय से तेरा अन्तःकरण प्रकाशमय हो। २. तु स्वे-अपने उखायाः=वेदि 
पर यज्ञाग्नि के स्थानवाले सदने-घर मे आसीन हो। तू सदा अपने चर में यज्ञो को 
करनेवाला हो। तेरे घर में यह यज्ञाग्नि कभी बुद्धे नहीं। ३. त्वम्‌=तू तस्याः उस यज्ञाग्नि 
के हरसा =रोग-हरणशक्ति से तपन्‌=दीप्त हो, यह यज्ञाग्नि तुञ्चे नीरोग बनाये ओर तू 
स्वास्थ्य कौ दीप्ति से चमकनेवाला हो। ४. जातवेदः ( जातं वेदो यस्य, वेदस्‌-घन) गृहस्थ 
के पालन के लिए तू आवश्यक धनवाला हो ओर शिवः भव~इस प्रकार तू कल्याणमय 
जीवनवाला हो। गरीबी भी एक पाप दहे व अकल्याण का कारण है। 

भावार्थ हे प्रभो! में ज्ञान. यज्ञ, स्वास्थ्य व धन प्राप्त करके कल्याणरूप बनू 

ऋषिः त्रितः। देवत्ता-अग्निः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
शिव 

शिवो भूत्वा मह्य॑मग्नेऽअथो सीद शिवस्त्वम्‌ । 

शिवाः कृत्वा दिशः सर्वाः स्वं योनिमिहास॑दः ॥ ९७॥ 

१. प्रभु त्रित से कहते है हे अग्ने-उन्नतिशील त्रित (त्रीन्‌ तरति=तीनों बन्धनो को 
तैर जानेवाले) शिवः भूत्वा=सबके लिए कल्याणकर होकर शिवः-कल्याणस्वरूप त्वम्‌तू 
अथ=अव उ=निश्चय से मह्यम्‌-मेरे लिए सीद =स्थित हो। इस अर्थ में निम्न बातें स्पष्ट 
हे-(क) ओरों के कल्याण करने से अपना कल्याण होता है। (ख) ओरों का कल्याण 
करके ही प्रभु कौ उपासना होती हे। ' सर्वभूतहिते रतः' पुरुष ही तो प्रभु का भक्त है। २. 
सर्वाः दिशः=सवब दिशाओं को, सब दिशाओं में स्थित प्राणियों को शिवाः कृत्वा=कल्याणयुक्त 
करके, अर्थात्‌ उनके दुःखों को दूर करके इह ~इस मानव -जीवन मे तू स्वं योनिम्‌ इह 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३६१ द्वादशोऽध्यायः 


स 
आसद: अपने घर में आसीन हो। हमारा वास्तविक घर ब्रह्मलोक है, अतः अर्थं यह हुआ 
कि तू मानवहित करके ब्रह्मलोक को प्राप्त करनेवाला बन। अथवा "योनि" शब्द्‌ का अर्थ 
सामान्य घर ले तो अर्थं होगा कि सब प्राणियों का कल्याण किये विनातू घरमे मौज से 
न बैठ। सबका भला करके ही घर में आ। 

भावार्थ त्रित सबका भला करता हुआ “शिव ' बनने का प्रयत्न करता है। ओरों को 
शिव बनाये विना हम शिव नहीं बन सकते। 


ऋषिः - वत्सप्री :। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
द्युलोक में, शरीर में, जलो में 

दिवस्परि प्रथमं जंज्ञेऽअग्निर स्मद्‌ द्वितीयं परि जातवेंदाः। 

तृतीय॑मप्सु न॒मणाऽअजंसखरमिन्धांनऽ एनं जरते स्वाधीः।। ९८॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार प्रभु का उपदेश सुनकर सबका कल्याण करता हुआ ' त्रित" 
प्रभु का प्रिय "वत्स" बनता है ओर प्रभु को प्रीणित करने के कारण "प्री" कहलाता है, 
अतः यह ‹ वत्सप्रीः' निम्न शब्दों में प्रभु की उपासना करता है-२. अग्निः=अग्रेणी प्रभु 
प्रथमम्‌-सवबसे पहले दिवः आकाश से परिजज्ञे-प्रादुर्भूत होते हेँ। द्युलोक में प्रकट होनेवाले 
ज्योतिर्मय पिण्ड प्रभु की महिमा का प्रतिपादन करते हे। अथर्ववेद के शब्दों मे ' अभ्यनूषत 
त्राः" आकाश को आच्छादित करनेवाले ये तारे उस प्रभु की महिमा का स्तवन कर रहे हे। 
३. वह जातवेदाः = ( जाते विद्यते) प्रत्येक पदार्थ में वर्तमान प्रभु द्वितीयम्‌ दूसरे स्थान में 
अस्मत्‌ हमसे परि (जज्ञे) प्रकट होते ह। यह प्रभु से दिया गया हमारा शरीर अपनी 
विशिष्ट रचना से प्रभु की महिमा को प्रकट कर रहा हे। ४. तृतीयम्‌=तीसरे स्थान में 
अप्सु-जलों में, समुद्रो मे, उस प्रभु की महिमा दिखती हे। जल जिस प्रकार बना, वह सब 
कितना अद्भुत है! समुद्र का यह अनन्त पानी किस रसायनशाला में तैयार हुआ होगा! एवं, 
इन जलो मेँ प्रभु की महिमा प्रकट हो रही है। ५. नृमणाः = (नृषु मनो यस्य) =ये प्रभु सदा 
नरो का हित करनेवाले है। जीवित के उदेश्य से ही तो संसार का निर्माण हआ है। ६. 
एनम्‌-इस परमात्मा का स्वाधीः उत्तम ध्यान करनेवाला भक्त अजस्त्रम्‌-निरन्तर इन्धानः अपने 
को दीप्त करता हुआ जरते=उसका स्तवन करता है। प्रभु का स्तवन वही कर पाता हे जो 
प्रतिदिन उस परमात्मा के योग का अभ्यास करता है। अभ्यास के द्वारा चित्तवृत्तिनिरोध 
करके “स्वाधीः '=उत्तम ध्यानवाला बनता दै। 

भावार्थ- प्रभु कौ महिमा द्युलोक के तारों में, शरीर की रचना में तथा जलो व 
समुद्रो मे सुव्यक्त है। उस प्रभु के ध्यान का प्रतिदिन अभ्यास करना आवश्यक हे। 

तृषिः- वत्सप्रीः। देवता--अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
वह “उत्सः 

विद्या तेऽअग्ने त्रेधा त्रयाणि विद्या ते धाम॒ विभुता पुसत्रा । 

विद्या ते नाम॑ परमं गुहा यदविद्या तमुत्सं यतऽआजगन्थ॑।। ९९॥ 

१. हे अग्ने-सबके प्रकाशक प्रभो! ते= आपके त्रेधा तीन प्रकार से रखे गये त्रयाणि 
द्युलोक में सूर्यरूप को, अन्तरिक्षलोक में विद्युद्रू को तथा पृथिवी पर्‌ अग्निरूप को 
-चिद्य=हम जाने। सूर्य, विद्युत्‌ व अग्नि में उस प्रभु कौ दीप्ति ही तो दीप्त हो रही है। “तस्य 


द्राद्ोऽध्यायः उक्र यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भासा सर्वमिदं विभाति'=उसकौ दीप्ति से ही तो यह सब दीप्त होता है। २. तेतेरे 
पुरुत्रा= वहत स्थानों में विभृता=रक्खे गये धाम=तेज को विद्य=हम जानें। जहो - जहाँ पर 
कुक भी विभूति दिखती है वह सब उस प्रभु के तेजके अंशसेहीदहे। प्रभु का ही तेज 
सर्वत्र रक्खा हआ है। ३. हे प्रभो! ते=तेरे परमं नाम=उत्कृष्ट यश को, गुहा यत्‌-जो 
वबुद्धिरूपी गुहा मेँ निहित है उसे, विद्य=हम जानें। जब मनुष्य की बुद्धि प्रभु की महिमा 
का विचार करती है तव प्रभु के अनन्त यश को जानकर उसे नतमस्तक कर देती है। ५. 
हे प्रभो! योगमार्गं के द्वारा ठम तम्‌-उस उत्सम्‌ ज्ञान के स्वतः प्रवाह को विद्धाचप्राप्त करे, 
यत्तः=जिससे आजगन्थ आप प्राप्त होते हो। योगाभ्यास से मनुष्य उस स्थिति में पहुंचता 
है जहो कि योग के शब्दों मे “ऋतम्भरा तत्र प्रज्ञा '=सत्य का पोषण करनेवाली बुद्धि प्राप्त 
होती हे। इस बुद्धि के प्राप्त होने पर अन्दर से स्वतः ज्ञान का स्रोत उमड़ पडता है। उस 
समय हम प्रभु का दर्शन कर पाते हें। इस ऋतम्भरा प्रज्ञा से प्रभु कौ प्राप्ति होती है। 

भावार्थ हम अग्नि, विद्युत्‌ व सूर्य" में प्रभु की दीप्ति को देखें। सर्वत्र उसी के 
तेज के प्रसार का अनुभव करें। बुद्धि के द्वारा हम प्रभु की कृतियों को देख, उसके यश 
को जानें ओर योग द्वारा उस ज्ञान के स्रोत को प्रवाहित कर सके जो हमें परमात्मा का 
दर्शन करानेवाला है। 


ऋषिः वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः निचदार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
नृमणा व नृचक्षा 

समुद्रे त्वां नमणांऽअप्स्वुन्तर्नचक्षांऽ ईधे दिवो अंग्नऽ ऊध॑न्‌ । 

ततीय त्वा रज॑सि तस्थिवाश्श्संमपामुपस्थं महिषाऽअवर्धन्‌ ॥ २०॥ 

१. हे अग्ने=प्रकाशस्वरूप प्रभो! नृमणाः (नृषु मनो यस्य) मनुष्यों के हित की 
कामनावाला नृचक्षाः (नृन्‌ चष्टे) मनुष्यो का पालन (1०० लः) करनेवाला व्यक्ति 
त्वा=आपको समुद्रे समुद्र मे अप्सु-अन्तः=जलों मे तथा दिवः ऊधन्‌= (द्युलोकस्य महोदके 
प्रदेशे-उ० ) =अन्तरिक्षस्थ मेघो मे ईधे-समिद्ध करता हे, अर्थात्‌ जिस भी मनुष्य का मन 
स्वार्थं से ऊपर उठ जाता है वह समुद्रो में, जलो में व मेघो मेँ आपकी महिमा का दर्शन 
कर पाता है। निर्मल मन सर्वत्र प्रभु की महिमा को देखता है। २. तृतीये रजसि~तृतीय 
लोक में तस्थिवांसम्‌-ठहरे हुए त्वा=आपको अपाम्‌ उपस्थे=जलों के समीप-नदी-तयों 
पर महिषाः=( मह पूजायाम्‌) उपासक लोग अवर्धन्‌ बदाते हे, अर्थात्‌ आपकी महिमा का 
गायन करते हें। ३. प्रभु तृतीय लोक में स्थित हैः का अभिप्राय यह है कि (क) प्रभु का 
दर्शन स्थूल व सृक्ष्म-शरीरों में न होकर कारणशरीर में होता हे, जोकि प्राणिमात्र का एक 
हे. अतः हमें स्थूल व सृक्ष्मशरीरो से ऊपर उठकर कारणशरीर मे पटँचने का प्रयत्न करना 
चाहिए्‌। (ख) अथवा प्रभु का दर्शन इन्द्रियों व इच्छाप्रधान मन से न होकर विवेकवाली 
वुद्धि से होता हे, अतः प्रभु का स्थान इन्द्रियों व मन से परे बुद्धि ही है। (ग) अथवा प्रभु 
को तृतीय स्थान में स्थित इसलिए भी कहते है कि वे ऋग्‌ व यजुः से ऊपर उठकर 
साममन्त्रौ का विषय है। (घ) सामान्य बुद्धि प्रभु को पृथिवी व अन्तरिक्ष मे स्थित न 
समञ्चकर उसे द्युलोकस्थ ही समञ्ती हे। (ङ) अथवा बाल्यकाल क्रीड़ासक्त होने से प्रभु 
का उपासक नहीं होता, यौवन भी कु विषयासक्ति के कारण प्रभु-स्मरण से दूर रहता 
हे ओर अन्ततः तीसरे वार्धक्य में मनुष्य प्रभु का स्मरण करनेवाला होता है। ४. मन्त्र में 


यजुरवंदभाव्यम्‌ रकष द्वादशोऽध्यायः 


० 
"समुद्रे अप्सु, दिवः ऊधनि" इन शब्दों का यह भी अर्थ सङ्गत है कि ' प्रसादगुणयुक्त मन 
मे (स+मुद्‌) सदा क्रियाशील बने रहने मेँ (आपः=कर्माणि) तथा प्रकाश के उषः्काल में 
(ऊधन्‌-उषस्‌-नि०) प्रभु का दर्शन होता है। उत्तरार्धं के "अपाम्‌ उपस्थे' इन शब्दों का 
अर्थं यह होगा कि ' कर्मो की गोद मे" अर्थात्‌ सदा कार्य करते हए ही प्रभुदर्शन हो सकता 
है। प्रभु की उपासना “स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य ' स्वकर्मपालन से ही होती हे। 

भावार्थ--हम स्वार्थ से ऊपर उठकर प्रसादयुक्त मन मेँ प्रभु का दर्शन करे। प्रभु-दर्शन 
के लिए कर्मो मे लगे रहना तथा साथ ही ज्ञान के उषःकाल को अपने जीवन में लाना 
भी आवश्यक है। 


ऋषिः--वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
गर्जना करते दए प्रभु 

अकऋरन्दद्ग्नि स्तनयन्निव द्यौः क्षामा रेसिहिद्‌ वीरुधः समञ्जन्‌ । 

सद्यो जज्ञानो वि हीमिद्धोऽअख्यदा रोद॑सी भानुना भात्यन्तः ॥२९॥ 

१. अग्निः=वह अग्रेणी परमात्मा अक्रन्दत्‌-पवित्र हदयोंँ में वेदवाणी का नाद करता 
हे। स्तनयन्निव दद्यौः=वह तो मेघ के समान गर्जना कर रहा हे, परन्तु दुभाग्यवश हम उस 
शब्द को सुनते नदीं। २. वे प्रभु श्चामा-इस पृथिवीस्थ प्राणियों को रेरिहत्‌-आस्वादमय 
जीवनवाला बनाते है। वे वीरुधः-विविध शक्तियों के विकास को समजञ्जन्‌=व्यक्त करते 
हैः ३. जज्ञानः =प्रकट होते हुए इद्धः =ज्ञान-दीप्त वे प्रभु सद्यः =शीघ्र हि ईम्‌-निश्चय से वि 
अख्यदा-हमारे जीवन को विशिष्ट प्रकाशमय कर देते हे। ४. रोदसीचद्युलोक व पृथिवीलोक 
को भानुना=दीप्ति से अन्तः=अन्दर आभाति-सर्वतः प्रकाशमय कर देते हे। 

भावार्थ. प्रभु की वाणी को सुनने पर जीवन प्रकाशमय हो उठता हे, उसमें विविध 
शक्तियों का विकास होता है। प्रभु का प्रकाश सारे ब्रह्माण्ड को प्रकाशित करता हे। 


ऋषिः--वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षत्रष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रभु-प्रिय ( वत्सप्री) का जीवन 
श्रीणामुदारो धरुणो रयीणां मनीषाणां प्रार्पणः सोम॑गोपाः । 
वसुः सूनुः सह॑ सोऽअप्सु राजा विभात्यग्र॑ऽ उषसामिधानः ॥२२॥ 
गत मन्त्र के अनुसार प्रभु की वाणी को सुननेवाला अपने जीवन को निम्न प्रकार 
का बनाता है-.१. श्रीणाम्‌-सेवनीय गौ-अश्वादि सम्पदाओं का उदारः=( दाता) खूब देनेवाला 
होता है (उत्कृष्टं परीक्ष्य ऋच्छति ददाति)। यह विचार कर सत्पात्र में देता 1 
रयीणाम्‌-सम्पत्तियों का यह अपने को धरुणाः =धारण करनेवाला (५५७९) समञ्चता हे। 
३. मनीषाणाम्‌=वुद्धियों का प्रार्पणः =यह प्राप्त करानेवाला होता है। स्वयं ज्ञानी बनकर 
ओरो को ज्ञान देता है। ४. सोमगोपाः-यह अपने सोम (वीर्य) की रक्षा करनेवाला होता 
है। वस्तुतः इस सोम रक्षा के परिणामस्वरूप ही तो इसमें अन्य सब गुणों का विकास होता 
हे। ५. सोम रक्षा से नीरोग बनकर बसुः=यह उत्तम निवासवाला होता हे। सहसः सूनुः बल 
का यह पुत्र होता है, अर्थात्‌ खूब बलवान्‌ शक्ति का पुञ्ज बनकर यह शरीर के सब 
अङ्क प्रत्यङ्गं को सुन्दर बना पाता है। ६. अप्सु-यह कर्मो के विषय मं राजा=बडे व्यवस्थित 
(९४५1०५९८) जीवनवाला होता है। सूर्य ओर चन्द्रमा कौ भाँति इसके कर्म समय पर सम्पन्न 


द्वादशोऽध्यायः ३5४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


किये जाते हें। ७. नियमित जीवनवाला यह विभात्ति-विशेषरूप से दीप्त होता है, क्योकि 
इस नियमितता से इसे शारीरिक ओर मानस स्वास्थ्य प्राप्त होता है। संक्षेप मे यह स्वस्थ 
शरीर मे स्वस्थ मनवाला होता है। ८. उषसाम्‌ अग्रव सवेरे-सवेरे-उषःकाल के पहले 
इधानाः =यह प्रभु को अपने हदय में समिद्ध करने का प्रय करता है, अर्थात्‌ प्रभु का 
ध्यान करता है। 

भावार्थ वत्सप्री के जीवन का गुणाष्टक यह है दान, टृस्टीशिप की भावना, ज्ञान, 
वीर्यरक्षा, शक्ति व उत्तम निवास, नियमितता, दीप्ति तथा प्रभु-स्मरण। 


ऋषिः वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः - धैवतः।। 
विश्वस्य केतुः 

विश्व॑स्य केतुर्भुव॑नस्य गर्भंऽआ रोद॑सीऽअपृणाज्जाय॑मानः । 

वीडु चिदद्विमभिनत्‌ परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च॑ ।। २३॥ 

१. यह वत्सप्रीःचप्रभु को अपने कर्मो से प्रीणित करनेवाला व्यक्ति विश्वस्य~-सबका 
केतुः= (कित निवासे रोगापनयने च) निवास देनेवाला तथा रोगों को दूर करनेवाला- ज्ञान 
के प्रकाश से सबको नीरोगता का मार्ग दिखानेवाला होता है। २. भुवनस्य गर्भः भुवन का 
गर्भ बनता है. अर्थात्‌ सारी वसुधा को अपना परिवार समञ्चता है। ३. जायमानः = अपना 
विकास करता हुआ यह रोदसी - द्युलोक व पृथिवीलोक को, अर्थात्‌ सभी को अपृणात्‌-पालित 
व पूरित करता है (पृ पालनपूरणयोः) अथवा (पृण 1० ता) सभी के जीवन कौ 
आनन्दयुक्त करने का प्रयल्न करता है। ४. परायन्‌-इस संसार से दूर जाने के ठेतु से ( हेतु 
में शतृ प्रत्यय हे), अर्थात्‌ परमात्मा को प्राप्त करने के हेतु से वीडुम्‌ अद्विम्‌ चित्‌=दृद्‌ 
पर्वत को भी अभिनत्‌-विदीर्णं कर देता है, अर्थात्‌ लोकहित के कार्यो में लगे होने पर 
मार्ग मे आये बड़े-से-बडं विध्न को भी दूर कर देता है। सब विघ्नो को दूर करता हआ 
यह आगे बद्ता चलता है ओर अन्त मे वह समय आता है कि ५. यत्‌-जब पञ्च जनाः= 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र व निषाद सभी लोग अग्निम्‌-इस अग्रेणी नेता को अयजन्त पूजते 
है, आदर कौ दृष्टि से देखते ह। सामान्यतः संसार में महापुरुषों का जीवनकाल में उतना 
आदर नहीं होता, परन्तु अन्त में वे लोगों के आदर-पात्र बनते है। 

भावार्थ-हम अपने जीवन को प्रकाशमय बनाकर संसार को प्रकाश देनेवाले बने 
ओर सभी को उत्तम निवासवाला व नीरोग बनाने का प्रयत्न कर। 


ऋषिः वत्सप्री। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्षीत्िष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
उशिक पावकः 

उशिक्‌ पावको अरतिः सुमेधा मर्त्यष्वभ्निरमृतो नि धाचि । 

इयतति धूममरुषं भरिश्रदुच्छक्रेणं शोचिषा द्यामिनंक्षन्‌ ।॥ २४॥ 

१. यह वत्सप्री :=प्रभु का प्यारा उशिक्‌ = (वश्‌) सबका भला चाहनेवाला होता है, 
किसी के अमङ्गल कौ भावना इसमें उत्पन्न नहीं होती। २. पावकः=-यह सभी के जीवन 
को पवित्र बनाने का प्रयल करता हे। ३. अरत्तिः=विषयों मेँ रति व आसक्तिवाला नहीं 
होता। ४. सुमेधाः =उत्तम बुद्धिवाला अथवा उत्तम यज्ञोवाला (मेध यज्ञ) होता है ५. अग्निः-यह 
अग्रेणी - उन्नतिशील व्यक्ति मर्त्येषु-विषयों के पीके मरनेवाले लोगों में अमृतः विषयों के 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ३६५ द्वादशोऽध्यायः 


लिए अत्यन्त उत्सुक न होनेवाले के रूप में निधायि~रक्खा जाता है। प्रभु ही इस प्रकार 
के अमृत अग्नि को मर्त्यो में प्राप्त कराया करते है। इन्हे ही सामान्य जनता सुधारक के नाम 
से स्मरण करती है। ६. इयर्ति-यह व्यक्ति बडा गतिशील होता दै। ७. धूमम्‌-वासनाओं को 
कम्पित करनेवाले अरुषम्‌ क्रोध से शून्य ज्ञान को भरिभ्रत्‌-निरन्तर धारण करता हुआ यह 
उत्‌=वासनाओं से ऊपर उठा हआ शुक्रेण शोचिषा-~प्रकाशमय अथवा क्रियायुक्त (शुक्‌ 
गतौ) ज्ञान की दीप्ति से यह द्याम्‌ =सारे द्युलोक को इनक्षन्‌= व्याप्त करता हे, अर्थात्‌ यह 
सर्वत्र ज्ञान का प्रकाश फलाता है। वस्तुतः लोकित का इससे अधिक उत्तम मार्ग नहीं हे 
कि ज्ञान को फलाकर उनके जीवन के मापक को ऊँचा कर दिया जाए। ज्ञान ही मनुष्य 
को वासनाओं से बचाकर इस योग्य बनाता है कि वह प्रभु के अधिक समीप पहुंच सके। 

भावार्थ- हमें सभी के भले की कामना करनी चाहिए, अतः स्वयं विषयों से ऊपर 
उठकर ज्ञान का प्रसार करनेवाला होना चाहिए्‌। 

ऋषिः- वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्द :- भुरिक्पङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
दृशानो रुक्म 

दृशानो रुक्मऽ उर्व्या व्य॑दयोदुर्मर्षमायुः श्रिये रुचानः । 

अग्निर मृतोऽअभवद्वयोंभिर्यदेनं द्यौरज॑नयत्सुरेताः । २५॥ 

१. दुश्ानः=यह वस्तुतत्व को देखता हे, बाह्य रूप से ही विचलित नहीं हो जाता--विषयों 
कौ आपातरमणीयता इसे उनमें उलज्ञा नहीं देती, क्योकि यह विषयों के विषयत्व को 
देखता हे। २. रुक्मः=न उलङ्लने के कारण ही चमकता है। ३. उर्व्या व्यद्यौत्‌-हदय कौ 
विशालता से यह प्रकाशमय है -उत्तम व्यवहार करनेवाला होता है। ४. आयुः =इसका जीवन 
दुर्मर्षम्‌-वासनाओं से न कुचलने योग्य होता है ५. श्रिये रुचानः = यह श्री के लिए रुचिवाला 
होता हे, अर्थात्‌ प्रत्येक कार्य को शोभा से करता है ६. अग्निः=निरन्तर आगे बद्नेवाला 
होता है ७. वयोभिः=उत्तम आयुष्यवर्धक अन्नो से अमृतः अभवत्‌=रोगाक्रान्त न होकर 
अमृत हो जाता हे, अकालमृत्यु को प्राप्त नहीं होता। ८. यत्‌- क्योकि सुरेताः = उत्तम रेतसूवाला 
अर्थात्‌ ब्रह्मचारी द्यौः =प्रकाशमय जीवनवाला आचार्य एनम्‌-इसे जजनयत्‌-विकसित करता 
है- शक्तिमान्‌ बनाता हे। 

भावार्थ- संसार में हमें तत्त्वदर्शी बनकर विषयों में नहीं उलज्ञना। ज्ञानी, ब्रह्मचारी 
आचार्यो की कृपा से ही एेसा जीवन बनता हेै। 

ऋषिः-वत्सप्री :। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
गुरु का आदर, प्रभु की भक्ति 

यस्तैऽओद्य कृणवंद्रद्रशोचे ऽपृपं दैव घृतव॑न्तमग्ने। 

प्र तं न॑य प्रतरं वस्योऽअच्छाभि सुम्नं देवभ॑क्तं यविष्ठ ॥२६॥ 

१. वेद में पाचों जञानेद्ियों से प्राप्त होनेवाले ज्ञान को ' ओदन" ( भोजन) कहा हे, 
अतः जीव का नाम ही 'पञ्चौदन' कर दिया है। विद्यार्थी के लिए इस ओदन का परिपाक 
करनेवाला उसका आचार्य है। अथर्ववेद ९।५।३७ में ' पचत पञ्च चौदनान्‌' इन शब्दो मेँ इन 
पाचों ओदनों के परिपाक का निर्देश हे। यह जान का ओदन ' घृतवान्‌'=मल के क्षरण के 


द्वादशोऽध्यायः ३२5६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


द्वारा दीप्ति प्राप्त करानेवाला हे। यह * अपूप'=न पूयते=न अपवित्र ( पूयी विशरणे दुर्गन्धे च) 
होनेवाला है। इस घृतवन्तं अपूपम्‌=नैर्मल्य व दीप्तिवाले, न मलिन होने देनेवाले ज्ञानरूप 
अपूप को हे अग्नेप्रगतिशील छात्र! हे भद्रशोचे=कल्याणकर जान कौ दीप्तवाले! देव ज्ञान 
का प्रकाश प्राप्त करनेवाले, अतएव दिव्य गुणोवाले! जो ते= तेरे लिए अद्य=आज कृणवत्‌= 
ज्ञानदान करता हे तं अच्छ=उसकी ओर प्रतरम्‌-( अतिशयेन प्रकृष्टं ) बहुत उत्तम वस्यः = 
(वसीयः--अतिशयेन वसु) निवास के लिए अत्यन्त उपयोगी धन प्रनयनप्राप्त करा। तम्‌-उसके 
लिए उत्तम-से-उत्तम गुरु- दक्षिणा देने का यल कर। २. इस प्रकार गुरु- भक्ति कौ भावनावाला 
यविष्ठ बुराइयों को अधिक-से-अधिक दूर करनेवाला ओर अच्छाइयों से अपना मेल 
करनेवाला होकर देवभक्तम्‌-देवों से सेवित सुम्नम्‌- (1) प्रभु-स्तवन की अभिर 
अपने को प्रनय=ले-चल, अर्थात्‌ ज्ञान देनेवाले गुरु के प्रतितो तेरी श्रद्धाहो ही, साथ ही 
तू देवों के सेवनीय प्रभु का स्तवन करनेवाला बन। 

भावार्थ जिस आचार्य ने हमें वह ज्ञान प्राप्त कराया, जिससे हमारा जीवन निर्मल 
हो गया, उस आचार्य के चरणों में हमें यथाशक्ति भेट देनी चाहिए ओर सदा प्रभु का स्तवन 
करनेवाला बनना चाहिपए्‌। 

ऋषिः- वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्द ः- विराडारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवत ः।। 
ज्लान+स्वास्थ्य व उज्ज्वल वंशा 

आ तं भ॑ज सौश्रवसेष्व॑गनऽउक्थऽ उक्थऽआआभ॑ज शस्यमाने । 

प्रियः सूर्य" प्रियोऽअग्ना भ॑वात्युज्जातेनं भिनददुज्जनित्वैः ॥ २७॥ 

पिछले मन्त्र की ही भावना को प्रकारान्तर से कहते है १. अग्ने=हे प्रगतिशील! तू 
तम्‌-उस ज्ञान देनेवाले आचार्य को सौश्रवसेषु=उत्तम यशोमय कर्मो मे आभज=सेवित 
करनेवाला हो, अर्थात्‌ आचार्य से शिक्षित होकर तू संसार में इस प्रकार उत्तम कर्म करनेवाला 
बन कि तेरे कर्मो से तेरे आचार्य का नाम उज्ज्वल दहो। २. तू इस अपनी जीवनयात्रा में 
उक्थे उक्थे शस्यमाने जर जँ प्रभु- स्तवन हो रहा हो उस-उस स्थान पर आभजनप्रभु 
कौ उपासना करनेवाला बन, अर्थात्‌ उन्दी सत्सद्धों में तू उपस्थित हो जँ प्रभु-स्तवन हो 
रहा हो। ३. इस प्रकार उत्तम कर्मो से आचार्य के नाम को उज्ज्वल करनेवाला तथा प्रभु- 
स्तवन में सम्मिलित होनेवाला व्यक्ति सूर्ये प्रियः भवति-सूर्य के समीप प्रिय होता हे, 
अर्थात्‌ इसके मस्तिष्करूप द्युलोक में सदा ज्ञान का सूर्य उदित रहता हे। यह अग्नौ प्रियः 
भवति=अग्नि के समीप प्रिय होता है, अर्थात्‌ इसके भौतिक शरीर में प्राणशक्ति कौ अग्नि 
सदा प्रज्वलित रहती है। इसके मस्तिष्क मे ज्ञान का सूर्य उदित रहता है तो इसके पार्थिव 
शरीर कौ वेदि पर प्राणाग्नि सदा प्रज्वलित रहती है। ज्ञान चमकता हआ होता है तो शरीर 
शक्ति की उष्णतावाला होता है। ४. अपने बाद भी यह जातेन उत्पन्न पुत्र से उद्धिदत्‌-उदय 
व वृद्धि को प्राप्त होता है तथा जनित्वै-जनिष्यमाण (आगे पैदा होनेवाले) पौत्र आदि से 
भी यह अधिकाधिक उदय को प्राप्त होगा, अर्थात्‌ इसका वंश ओर अधिक चमकनेवाला होगा। 


भावार्थ गुरु का आद्र व प्रभु-भक्तिवाले पुरुष के जीवन में १. लान का सूर्य 
चमकता है २. इसकी जीवनी-शक्ति बनी रहती है तथा ३. इसका वंश उज्ज्वल होता हे। 


यजुर्केदभाष्यम्‌ ३६७ द्वादशोऽध्यायः 


ऋषिः-वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः- विराडाषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
विष्णु+लक्ष्मी, नकि केवल लक्ष्मी 

त्वाम॑ग्ने यज॑मानाऽअनु द्यून्‌ विश्वा वसुं दधिर वार्यणि । 

त्वया सह द्रविंणमिच्छमाना व्रजं गोमन्तमुशिजो विवंत्रुः ।॥ २८॥ 

१. हे अग्ने=सन उन्नतियों के साधक प्रभो! त्वाम्‌=आपकी अनुद्यून्‌=प्रतिदिन यजमानाः= 
उपासना करते हए--आपका पूजन करते हए ये विशवा वार्याणि=सब वरणीय वसुनिवास 
करे लिए आवश्यक धनों को दधिरे=धारण करते हें, वस्तुतः प्रभु की उपासना वसुओं को 
प्राप्त कराती ही हे। प्रभु अपने सच्चे भक्तों के योगक्षेम को चलाते है। २. ये त्वया सह = 
आपके साथ ४ =धन को इच्छमानाः = चाहनेवाले होते है। 'प्रभु-भक्त धन को न 
चाहं" यह बात नहीं है। धन की कामना तो शरीरधारी को करनी ही होती है, परन्तु 
प्रभु-भक्त प्रभु के साथ धन की कामना करता हे। यह विष्णु के साथ ही लक्ष्मी के दर्शन 
कौ कामना करता है-अकेली लक्ष्मी को यह आमन्त्रित नहीं करता। वस्तुतः अकेली लक्ष्मी 
मनुष्य को विषयासक्तं कर देती हे। विष्णु की उपस्थिति मन को विषयप्रवण नहीं होने देती। 
धन विषयों को प्राप्त कराता है, प्रभु-स्मरण उन विषयों में फंसने से बचाता है, अतः विष्णु 
के साथ ही लक्ष्मी की शोभा है। ३. ये धनी परन्तु धनासक्ति से रहित उशिजाः= मेधावी 
पुरुष गोमन्तम्‌ आदित्य रश्मियोवाले (गावः रश्मयः) व्रजम्‌ =मार्ग को विवन्नुः=( विभिदुः-म०) 
खोलते है, अर्थात्‌ आदित्यमण्डल के मध्य से मार्ग बनाते है। ये सूर्यमण्डल का भेदन करके 
" स्वर्ज्योति' स्वयं देदीप्यमान ज्योति- ब्रह्य को प्राप्त करते दै। ५. मनुष्य का पहला पग 
पृथिवीलोक का विजय है। पृथिवीलोक से ऊपर उठकर उसे अन्तरिक्षलोक का विजय 
करना है--यही उसका दूसरा पग होता है। द्युलोक का विजय करके वह ब्रह्मज्योति को 
प्राप्त करता है। इस प्रकार यह आत्मा चतुष्पात्‌ होता है। जितने-जितने हमारे कर्म उत्तम 
होगे उतने-उतने उत्कृष्ट लोक में हम जन्म लेगे। इस मर्त्यलोक से पितृलोक (चन्द्रलोक 
मे) में, पितृलोक से देवलोक में (सूर्य मे), अन्त में सूर्य से भी ऊपर उठकर ब्रह्मलोक 
में। ५. "गोमन्तं व्रजं विवन्नुः' का अर्थं यह भी है कि (गावा: इच्दियाणि) इद्धियों के बाडे 
को विशेषरूप से संवृत्त रखते है, अर्थात्‌ इन्द्रियों का पूर्णं निरोध करते है। 

भावार्थ नित्याभियुक्त पुरुष वसुओं-जीवन-धारण के लिए आवश्यक वस्तुओं को प्राप्त 
करता हे, क्योकि यह लक्ष्मी को प्रभु के साथ ही चाहता है, अतः पापों में नहीं फैसता। 


ऋषिः- वत्सप्री :। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
सुवीररयि तथा अद्वेष 

अस्तौव्यग्निर्नराश्श्सुशेवो वैश्वानरऽ ऋषिथिः सोम॑गोपाः । 

अद्धेषे द्यावापृथिवी हवेम॒ देवां धत्त रयिमस्मे सुवीर॑म्‌ ।॥ २९॥ 

^ वत्सप्री' कहता है कि १. ऋषिभिः तत्तवद्रष्टा लोगों से अग्निः=वह अग्रेणी प्रभु 
अस्तावि=स्तुति किया जाता है। अतत्त्वार्थवित्‌ ही विषयासक्त होता है, अतः उस प्रभु कौ 
ही पूजा करनी चाहिए जो (क) नराम्‌-उत्रति के मार्ग पर चलनेवालों का सुशोवः=उत्तम 
कल्याण करनेवाला है। (ख) वैश्वानरः=सभी मनुष्यों का हित चाहता है। (विश्वनरहितः) 
अथवा सभी को (विश्वान्‌ नरान्‌ नयति) उत्कृष्ट मार्ग पर ले-चलता हे। प्रभु की आवाज 


द्वादशोऽध्यायः २६८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


को न सुननेवाला ही मार्ग-भ्रष्ट होता है। (ग) सोमगोपाः =हमारी वीर्यशक्ति (५112111) 
की रक्षा करनेवाला है। प्रभु के स्मरण से मनुष्य विषयासक्ति से बचता हे ओर अपनी शक्ति 
की रक्षा करने में समर्थ होता है। २. प्रभु का स्मरण व स्तवन करते हए हम अद्ेषे-द्वेष से 
रहित, प्रेम से पूर्ण द्यावापृथिव्यौ तद्युलोक व पृथिवीलोक को हुवेम~पुकारते दै । हम चाहते 
दं कि ब्रह्माण्ड में हमारा कोई शत्रु न हो-हम किसी करे शत्नुन हों। हम द्वेष से अतीतदहो। 
३. द्वेषातीत होने के लिए ही हम चाहते हे कि देवाः =हे देवो! अस्मे=हममें सुवीरम्‌ उत्तम 
वीरता से युक्त रयिम्‌-धन को धत्त धारण करो। प्रत्येक देव हमें अपनी वह सम्पत्ति प्राप्त 
कराये जो हमें वीर बनानेवाली हो। अग्नि हमारी वाणी को सबल बनाए तो सूर्यं आंखों को 
तथा दिशाँ कानों को ओर चन्द्रमा मन को। इस प्रकार सब देव अपना-अपना दिव्य अंश 
प्राप्त कराके हमें उत्कृष्ट वीर बना दे, जिससे हम द्वेष से ऊपर उठ सके। 

भावार्थ--१. हम प्रभु का स्तवन करे। २. द्वेष से ऊपर उठें। ३. देवों से शक्ति प्राप्त 
करे। देवों से शक्ति प्राप्त करके हम द्वेष से ऊपर उठे। निर्ेष बनकर सभी का भला चाहना 
व करना ही सच्चा प्रभु-कीर्तन है। यही व्यक्ति  वत्सप्री' है प्रभु का सच्चा प्यारा हे। 

ऋषिः- विरूपाक्ष ः। देवतता-अग्निः। छन्दः गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
“विरूपाक्ष " 

समिधाग्निं दुवस्यत घुतैर्बो्धयतातिंथिम्‌ । आस्मिन्हव्या जुहोतन ॥३०॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ समाप्ति इस बात पर थी कि सब देव हमारे अङ्खोँ में अपनी-अपनी 
सम्पत्ति को धारण कर उन्हें सुवीर बनाठँं। वे वीरतापूर्ण अंश इस मनुष्य को "विरूपाक्ष ' 
बनाते है विशिष्ट रूपवाली हैँ इन्दि जिसकी। इस विरूपाक्ष का कथन है कि २. समिधा ज्तान 
कौ दीप्ति से अग्निम्‌-उस अग्रेणी प्रभु की दुवस्यत=परिचर्या करो। वस्तुतः प्रभु कौ सच्ची 
उपासना ज्ञान से ही होती है। ज्ञानी भक्त ही प्रभु को आत्मतुल्य प्रतीत होता हे। २. घुतैः=मलों 
क्रे क्षरण व विद्रावण से, दीप्त अन्तःकरणवृत्तियों से अतिथिम्‌-उस (अत सातत्यगमने) 
निरन्तर प्राप्त, सदा हदय में विद्यमान प्रभु को बोधयत=( चेतयत) जानो। उस प्रभु का ज्ञान 
तभी होता है जब हमारे हृदयो पर से मल का आवरण दूर हो जाता है। प्रभु तो उपस्थित 
हैं ही, परन्तु हृदयों के मलावृत्त होने से उसका जान नदीं होता। मल हटा ओर प्रभु का 
दर्शन हआ। ३. अस्मिन्‌ =इस प्रभु में स्थित हए हव्या=दातुमर्ह देने योग्य पदार्थो को 
आजुहोतन~दान में दो। प्रभु मे स्थित हए, अर्थात्‌ प्रभु को कभी न भूलते हए हम सदा 
दान देनेवाले बनेँ। देकर बचे हुए को खानेवाले बनें। यह य्षशेष का सेवन ही प्रभु-अर्चन 
हो जाता है। वस्तुतः प्रभु-स्मरण करनेवाला व्यक्ति वैषयिक वृत्ति का तो बनता ही नही। 
यह विषय-वासनाओं से ऊपर उठा हुआ व्यक्ति "विरूपाक्ष क्यों न बनेगा। 

भावार्थ १. ज्ान-दीप्ति से हम प्रभु की परिचर्या करे। २. नैर्मल्य से प्रभु के 
प्रकाश को देखें। ३. प्रभु-दर्शन करते हृए्‌ सदा देकर खार्प-यक्षशेष का सेवन करे। 

ऋषिः-तापसः। देवता-अग्निः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः।। 
ज्ञानी- प्रियदर्शन 

उद्‌! त्वा विश्व देवाऽअग्ने भर॑न्तु चित्तिंभिः। 

स नो भव शिवस्त्वःसुप्रतीको विभावसुः ॥३९॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ भावना के अनुसार मनुष्य अपने ज्ञान को निरन्तर बद्धाए, नैर्मल्य 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २६९ द्वादशोऽध्यायः 


की साधना करे, दान देकर यज्ञशेष को खाने की वृत्तिवाला बने। २. इस वृत्तिवाला व्यक्ति 
उत्‌ उ=निश्चय से विषय-वासनाओं से ऊपर उठता है (उत्‌-०५।)। यह विषय-वासना से 
ऊपर उठना ही वास्तविक तपस्या है, अतः मन्त्र का ऋषि ' तापस ' नामवाला हो गया है। 
३. अग्ने=हे आगे बदढनेवाले! त्वा=तुञ्च तापस को विश्वे देवाः=सव देव चित्तिथिः=ज्ञानों 
से भरन्तु=भर दे। यह तापस ज्ञानियोँ के सम्पर्क में आता है। यह ज्ानियों का सम्पर्क इसे 
अधिकाधिक ज्ञानी बनाता है। उनके सम्पर्क मे इसकी बुद्धि विशिष्ट ओर विशिष्टतर होती 
चलती है। ५. सः=वह विभावसुः=्लान-धनवाला सुप्रतीकः=शोभन मुखवाला या प्रियदर्शनवाला 
त्वम्‌=तू नः=हमारे लिए शिवः=कल्याण को प्राप्त करानेवाला भव=हो। यह तापस प्रजाओं 
में विचरता है। उन प्रजाओं के लिए अपने ज्ञान-धन को विकीर्णं करता है ओर इस सज्ञान 
का प्रसार यह अत्यन्त माधुर्य के साथ करता है-सबके लिए यह सुप्रतीकल=प्रियदर्शन होता 
हे। इसके मुख पर मानस शान्ति का प्रतिविम्न दृष्टिगोचर होता है। 


भावार्थ-एक परिव्राजक प्रचारक को तपस्वी, ज्ञानी व प्रियदर्शन होना चाहिए। 


ऋषिः- तापसः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धार :॥। 
ज्योतिष्मान्‌ 

प्रेद॑ग्ने ज्योतिष्मान्‌ याहि शिवेभिर्‌ चिभिष्ट्वम्‌ । 

वृहद्धिभानुधिर्भाखन्‌ मा हिसीस्तन्त्रा प्रजाः ॥३२॥ 

१. हे अग्ने=अपने ज्ञानोपदेशों से सबको आगे ले-चलनेवाले “तापस '! त्वम्‌=तू 
ज्योतिष्मान्‌ ञान की ज्योतिवाला बनकर शिवेभिः अर्चिभिः=कल्याणकर ज्ञान की ज्वालाओं 
से इत्‌=निश्चयपूर्वक प्रयाहि आगे बद्‌। वस्तुतः यह तापस अपनी ज्ञान-ज्वालाओं से प्रजाओं 
के पापरूप तृणों को दग्ध करता हुआ चलता है। ३. बृहद्धिः=वृद्धि की कारणभूत 
भानुभिः =दीप्तियों से भासन्‌-चमकते हुए आप तन्वा=अपने शरीर से प्रजाःचप्रजाओं को 
मा हिंसीः=मत हिंसित कीजिए। तापस के शरीर से कोई एेसी क्रिया न हो जो प्रजाओं की 
हिसा का कारण बने। इस अहिंसा की प्रतिष्ठा होने पर ही इसके समीप आनेवाले सभी 
व्यक्तियों की वैरभावना समाप्त होगी ओर वे प्रेम से इसके उपदेश को सुन पार्णँगे। ३. 
मन्त्रार्थं मे निम्न बातें बड़ी स्पष्ट है कि आदर्शं प्रचारक वही है जो (क) स्वयं ज्ञान की 
ज्योतिवाला है। (ख) जिसकी ज्ञान-ज्योति अमङ्गल का ध्वंस करती है। (ग) इसका ज्ञान 
लोगों कौ वृद्धि का कारण बनता है। (घ) यह किसी की हिंसा नहीं करता-मधुरवाणी का 
ही प्रयोग करता हेै। 

भावार्थ- स्वयं ज्योतिर्मय अहिंसक वृत्तिवाले बनकर हम ज्ञान-प्रसार द्वारा लोककल्याण 
का साधन करे। 

ऋषिः वत्सप्रीः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
मेघ- गर्जन 


अक्रन्दद्ग्नि स्तनयन्निव द्यौः क्षामा रेरिहद्‌ वीरुधः समञ्जन्‌ । 
सद्यो ज॑ज्ञानो चि हीमिद्धोऽअख्यदा रोद॑सी भानुना भात्यन्तः ।॥३३॥ 


१. अग्निः=सब उन्नतियों के साधक, प्रकाश देनेवाले प्रभु स्तनयन्‌ इव द्यौः = गर्जते 
हए मेघ के समान अक्रन्दत्‌-उच्च स्वर से वेदज्ञान का उच्चारण कर रहे है। २. जब हम 


द्वाद्णोऽध्यायः ३७० यजुरवेदश्राष्यम्‌ 


4 
उनकी वाणी को सुनते है तो क्षामा =हमारे इस शरीर को (पृथिवी शरीरम्‌) रेरिहत्‌-वे 
अत्यन्त आनन्दमय बना देते है। ३. वीरुधः=विशिष्ट रोहणों को व विविध शक्तियों के 
विकासो को वे समजञ्जन्‌=हममें व्यक्त करते हँ, अर्थात्‌ प्रभु की वाणी को सुनकर तदनुसार 
आचरण करने पर हमारी शक्तियों का विकास होता है ओर हमारा स्वस्थ व सुन्द्र जीवन 
आनन्दमय बन जाता है। ४. जज्ञानः चप्रकट होते हुए वे प्रभु इद्धः=हदयाकाश मे दीप्त हए 
हि ईम्‌-निश्चय से सद्यः=शीघ्र ही विअख्यत्‌-विशेषरूप से हमारे जीवन को प्रकाशमय 
वना देते है। ५. वे प्रभु रोदसी अन्तः-इस द्युलोक व पृथिवीलोक के अन्दर, अर्थात्‌ सम्पूर्ण 
आकाश में भानुना =दीप्ति से आभाति =समन्तात्‌ चमक रहे है, उसी के प्रकाश से सभी 
प्रकाशित हो रहे है। 

भावार्थ हम उस प्रभु की वाणी को सुन, हममे विविध शक्तियों का विकास होगा 
ओर हमारा जीवन चमक उठेगा। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता-अग्निः। छन्दः-- आरषीतरिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
सुननेवाला 

प्रप्रायमग्निर्भ"रतस्यं शृण्वे वि यत्सूर्यो न रोच॑ते बृहद्दराः । 

अभि यः पूरू पृत॑नासु तस्थौ दीदाय दैव्योऽअत्तिंथिः शिवो न॑ः ॥३४॥ 

९. पिछले मन्त्र में प्रभु की मेघ- गर्जना का उल्लेख भा। भरतस्य सारे ब्रह्माण्ड का 
भरण करनेवाले प्रभु की इस गर्जना को अयं अग्निः=यह उन्नतिशील जीव शृण्वे सुनता 
है ओर प्रप्र-निरन्तर आगे बढता चलता है। उस वाणी को सुनेगे तो उन्नति क्यों न होगी? 
२. इस वाणी को सुननेवाले की पहचान यह है यत्‌-कि यह सूर्यः नसूर्य कौ भाति 
-विरोचते- विशिष्ट दीप्तिवाला होता है। बृहद्वा: वृद्धिशील ज्ञानवाला होता ै। ३. उसी ने 
वाणी सुनी है यः=जो पृतनासु संग्रामो मे पूरुम्‌-सबको व्याप्त करनेवाले, अत्यन्त प्रबल 
कामासुर का अभितस्थौ मुकाबला करता है, अर्थात्‌ प्रभु कौ वाणी को सुननेवाला काम 
-पर विजय पाता है। ४. दीदाय~यह स्वास्थ्य की दीप्तिवाला होता है। ५. दैव्यःप्रभु के 
साथ सम्बन्धवाला होने से दिव्य गुणों से परिपूर्ण होता है। ६. अतिथिः = (अत सातत्यगमने) 
निरन्तर गतिशील होता है ओर ७. नः=हमारे लिए शिवः=-कल्याणकर होता हे। 

भावार्थ-प्रभु की वाणी के सुनने पर मनुष्य ज्लान-सूर्य से चमकता है, काम पर 
विजय पाता है, स्वस्थ, दिव्य गुणोवाला, निरन्तर क्रियाशील व सभी का कल्याण करनेवाला 
होता है। काम पर विजय पानेवाला यह ' वशिष्ट ' कहलाता है--वशियों में श्रेष्ठ। 


ऋषिः- वसिष्ठ ः। देवता-आपः। छन्दः आर्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः - धैवतः।। 
चसिष्ठ का स्वागत 1रद्द्वप्०ष 

आपो देवीः प्रतिंगृभ्णीत भस्मैतत्स्योने कुणुध्वः्सुर्‌ भाऽञं लोके । 

तस्मै नमन्तां जन॑यः सुपत्नी मातिवं पुत्रं बि॑भृताप्सतरेनत्‌ ॥ ३५॥। 

१. गत मन्त्र के अनुसार प्रभु की वाणी को सुननेवाले अतएव एतत्‌-इस भस्म ज्ञान 
की दीप्ति से चमकनेवाले वसिष्ठ को आपः देवीः=दिव्य गुणोवाली प्रजाँ प्रतिगृभ्णीतनग्रहण 
(१८०९।५८) करे-उसका स्वागत करे। जब कभी “ वसिष्ठ" हमारे बीच में आये तो हमें 
उसका स्वागत करना ही चाहिए। २. उ=ओर उसे स्योने=सुखावह- जहाँ सब प्रकार की 


यजुकेदभाष्यम्‌ ३७१ द्वादशोऽध्यायः 


भोतिक आवश्यकताओं की पूर्तिं की सुविधा है, उस सुरभा=सुगन्धित- दुर्गन्धशन्य लोके स्थान 
में कृणुध्वम्‌ स्थापित करो, ठहराओ। इस वसिष्ठ के ठहरने का स्थान स्वच्छ, पवित्र व 
दुर्गन्धशून्य होना चाहिए। ३. इसके समीप लोग उपदेश लेने आर्णंगे ही। उस समय तस्मै-उस 
ब्रह्मज्ञानी के लिए जनयः सन्तानो को जन्म देनेवाले गृहस्थ लोग तथा सुपत्नीः (सुपल्यः) =श्रेष्ठ 
पलिर्याँ नमन्ताम्‌-नमन करनेवाली हों। उसके समीप आदर से उपस्थित होकर उसके 
उपदेश को सुनें। ४. एतत्‌-इस वसिष्ठ को अप्सु~प्रजाओं मे इस प्रकार बिभृत~धारण करो 
इव=जेसे माता पुत्रम्‌-माता पुत्र को धारण करती है। माता जैसे पुत्र का पालन करती है 
उसी प्रकार प्रजाओं को इस वसिष्ठ का पालन करना है। 

भावार्थ- उत्तम वृत्तिवाली प्रजाओं का यह कर्त्तव्य है कि वे लोकदित में तत्पर, 
काम-विजयी वसिष्ठ का स्वागत करे। उसे सुविधाजनक स्थान पर ठहराषं। नम्रता से 
उसके उपदेश को सुने। उसे माता के समान अपने लिए हितकर समञ्घे। 

ऋषिः- विरूपः। देवता--अग्निः। छन्द:- निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
आदर्श प्रचारक 

अप्स्त्रगने सधिष्टव सौष॑धीरनु रुध्यसे। गर्भे सञ्जायसे पुन॑ः ॥३६॥ 

१. हे अग्ने सान के प्रकाशवाले, प्रजाओं को उन्नति-पथ पर ले-चलनेवाले! विरूप 
विशिष्ट रूपवाले तेजस्विन्‌! तव=तेरा अप्सु~प्रजाओं मे सधिः-समान स्थान है, अर्थात्‌ 
जहाँ प्रजाँ है, वहीं तुञ्चे भी होना है, प्रजाओं में रहते हुए उन्हे ज्ञान देने के लिए सदा 
यलशील रहना है। २. सः=वह तृ प्रजाओं को ज्ञान देता हुआ सौषधीः=यव आदि (यवाद्याः- 
म०) ओषधियों का ही अनुरुध्यसे ( स्वीकरोषि-म०) स्वीकार करता है। तेरा भोजन 
सात्विक व वानस्पतिक ही होता है। ३ (क) गर्भे सन्‌-प्रजाओं के मध्य में रहता हुआ 
तू पुनः=फिर जायसे = बाहर हो जाता है, अर्थात्‌ निरन्तर आगे चलते जाने के कारण यह 
सदा किसी एक स्थान पर ठहरा नहीं रहता। आज यहाँ की प्रजा में हे, कल इससे बाहर 
होकर अन्यत्र चला गया है। (ख) अथवा गर्भे सन्‌~प्रति वर्ष चौमासे में गर्भ मे, अदृश्यरूप 
मे, कहीं एकान्त अज्ञात स्थान में ठहरकर तू पुनः-फिर जायसे-प्रकट हो जाता दै ओर 
अपने अन्दर ग्रहण किये हुए ज्ञान का प्रसार करता है। 

भावार्थ- आदर्श पुरुष वही है जो प्रजाओं के साथ ही रहता है, वानस्पत्तिक भोजन 
करता है। चार मास एकान्त में अपने को ज्ञान से भरकर फिर स्लान-प्रसार के लिए बाहर 
आ जाता हेै। 

ऋषिः-विरूपः। देवता--अग्निः। छन्दः भुरिगार्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
शाकाहार-विश्वलन्धुत्व 

गर्भो"ऽअस्योष॑धीनां गर्भो वनस्पतीनाम्‌ । 

गर्भो विश्व॑स्य भूतस्याग्ने गर्भो"ऽअपाम॑सि ।। ३७॥ 

१. " गर्भ" शब्द “गृ ' निगरणे (निगलना) व ' ग्रह उपादाने '. (ग्रहण कणए्ना) धातुओं 
से बनता है, अतः यह विरूप=ओरों की अपेक्षा उत्कृष्ट रूपवाला-ज्ञान-प्रसार में रत व्यक्ति 
ओषधीनाम्‌ ओषधियों का गर्भः असि-निगलनेवाला- खानेवाला है। यह वनस्पतीनाम्‌ 
वनस्पतियों का गर्भः=खानेवाला है। प्रचारक को ओषधि-वनस्पतियों का ही ग्रहण करना 


द्वादशोऽध्यायः ३७२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


चाहिए उसे मांसभोजी नहीं होना है। मांसभोजन कऋूरता व स्वार्थं का प्रतीक दहे। २. यह 
प्रचारक विश्वस्य भूतस्य=सब प्राणियों को गर्भः=अपनी "मैं" में ग्रहण करनेवाला है। 
"वसुधेव कुटुम्बकम्‌'=सारी वसुधा को यह अपना परिवार समञ्जता दै। अपाम्‌-सब प्रजाओं 
का गर्भः =ग्रहण करनेवाला है। (क) सारी प्रजाओं को अपनी "में" में समाविष्ट कर लेने 
से यह सभी के दुःख से दुःखी होता है, अतः करुणात्मक स्वभाववाला बनता हे। (ख) 
सभी की उन्नति में प्रसन्न होता है, अतः ईर्ष्या आदि से परे यह ' मोद ' कौ वृत्तिवाला होता 
है। (ग) सभी से स्नेह के करण “मैत्री "वाला होता हे। (घ) सभी में अपनापन अनुभव 
करने के कारण यह पापरत से भी घृणा न करके उपेक्षा को ही अपनाता है। ३. इसका 
यह स्वभाव इसके वानस्पतिक व सात्विक भोजन के कारण शुद्धान्तःकरण होने से ही हे 
“आहारशुद्धौ सतत्वशुच्दिः '। जो मांसभोजी होगा वह स्वार्थप्रधान होने से सभी को अपनी 
"मै" में समाविष्ट न कर सकेगा। यहाँ मन्त्र के पूर्वार्धं व उत्तरार्धं में यही कार्यकारणभाव 
हे। शाकाहार कारण हे, विश्वबन्धुत्व कौ भावना कार्य हेै। 

भावार्थ- एक आदर्श प्रचारक को शाकाहारी व विश्ववन्धुत्व की भावनावाला होना 
चाहिए्‌। 

ऋषिः- विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः -- गान्धारः।। 
योनिम्‌, अपः, पृथिवीम्‌ 

प्रसद्य भस्म॑ना योनिंमपश्च॑ पृथिवीमंग्ने । 

सःसृज्य॑ मातृथिष्टवं ज्योतिष्मान्‌ पुनरासंदः ॥३८॥ 

१. भस्मना=-( भस दीप्तौ, प्रदीपकं तेजः-द०) अपने ज्ञान के दीप्त तेज से योनिः = 
मूलस्थान ब्रह्म में प्रसद्य=स्थित होकर, अर्थात्‌ प्रभु कौ उपासना करके हे अग्ने=सनके 
लिए मार्गं दिखानेवाले विदन्‌! तू अपःप्रजाओं मेव कर्मो मे स्थित हो, अर्थात्‌ तेरे दिन 
का प्रारम्भ सदा प्रभु के ध्यान से हो। यह प्रभु-दर्शन तुञ्ञे ज्ञान से दही तो होगा, अतः तूने 
अधिक-से-आधिक ज्ञान को प्राप्त करने का प्रयल करना। यह दीप्त-स्लान का तेज तु 
ब्रह्मनिष्ठ बनाएगा, परन्तु तूने सदा समाधि के आनन्द में ही न उलञ्ञे रहना। तूने अपने ज्ञान 
को प्रजाओं में भी फलाने के लिए यलशील होना। तेरा जीवन बड़ा क्रियाशील हो। ब्रह्मज्ञानी 
अकर्मण्य नहीं होता। २. तूने इस ज्ान-प्रसार के कार्य को करते हए पुथिवीम्‌-(प्रथ 
विस्तारे) विशाल हदय-प्रदेश मे स्थित होना। तेरा हदय विशाल होगा तभी तू सभी को 
अपनी मै" में समाविष्ट करके वसुधा को अपना परिवार बना पाएगा। ३. त्वम्‌-तू 
मातृभिः जीवन का निर्माण करनेवाले * माता-पिता व आचार्य" के संसृज्य सम्पर्क में 
आकर ज्योतिष्मान्‌ उत्तम ज्ञान की ज्योतिवाला बना है, पुनः=इस प्रकारं ज्योतिष्मान्‌ बनकर 
ही फिर तू आसदः=-उस ब्रह्य में स्थित हो, प्रजा व कर्मो में स्थित हो तथा विशाल 
हद यान्तरिक्ष में स्थित हो (योनिम्‌, अपः, पृथिवीम्‌)। जिसका जीवन उत्तम माता-पिता व 
आचार्य इन निर्माताओं के सम्पर्क में नहीं आता, उसे ज्ञान भी प्राप्त नहीं होता ओर उसके 
लिए ब्रह्यनिष्ठ होना सम्भव नहीं होता। 

भावार्थ- विद्वान्‌ अपने जीवन को सान-ज्योति से दीप्त करे। ब्रह्यदर्शन करता हआ 
वह ईशचिन्तन से दिन का आरम्भ करे. प्रजाओं में ज्ञान-प्रसार करता हआ उदार हदय बने 
ओर दिनावसान पर पुनः प्रभु का ध्यान करता हुआ रात्निशयन में चला जाए। 


यजुर्केदभाव्यम्‌ ३७३ द्वादशोऽध्यायः 
अ 


ऋषिः-विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः।। 
माता की गोद में 

पुन॑रासद्य सद॑नमपश्च॑ पृथिवीमंग्ने । 

रोष मातुर्यथोपस्थे ऽन्तर॑स्याश्शिवत॑मः ॥३९॥ 

गत मन्त्र कौ भावना का ही विस्तार करते हुए प्रभु "विरूप! से कहते है कि (१) 
ज्ञान- प्राप्ति के बाद्‌ पुनः =फिर सदनम्‌- सम्पूर्णं संसार के कारण उस ब्रह्म में अपः च=प्रजाओं 
व कर्मो मे पृथिवी च=ओौर विशाल हदयान्तरिक्ष मे आसद्य स्थित होकर हे अग्ने~प्रकाश 
के प्रसारक विदन्‌! तू अस्यां अन्तः=इस प्रजा में शेषे=इस प्रकार निवास करता है यथा~जेसे 
कोह बालक मातुः उपस्थे माता कौ गोद में शयन करता हो। तू प्रजाओं से दूर नहीं 
भागता। प्रजाओं में निवास करता हुआ तू अशान्ति अनुभव नहीं करता। २. तू इन प्रजाओं 
में ही स्थित हुआ शिवतमः=उनका अधिक-से-अधिक कल्याण करता है। अज्ञानवश 
गालि्यँ देनेवालों को भी तू आशीर्वाद ही देता है। 


भावार्थ-- विद्वान्‌ संन्यासी प्रजाओं में ज्ञान फैलाते हुए उनका अधिक-से-अधिक 
कल्याण करता है। 


षिः-- वत्सप्रीः। देवत्ता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
शक्ति-लाभ व पाप से निवृत्ति 

पुन॑रूर्जा निवर्तस्व पुन॑रग्नऽ इषायुषा । पुन॑र्नः पाह्यश्सः ।।४०॥ 

१. पिले मन्त्रों में "विरूप" को प्रभु ने लोकहित के उद्देश्य से प्रजाओं में ज्ञान-प्रचार 
का निर्देश किया था। 'विरूप' उस निर्देश को शिरोधार्य करके प्रभु से प्रार्थना करता है। 
प्रभु के निर्देश को मानने से वह ' वत्सप्री' बनता है ओर कहता है कि हे प्रभो! आप पुनः= 
फिर ऊर्जा, बल ओर प्राणशक्ति के साथ निवर्तस्व मुञ्चे प्राप्त होओ। आप शक्ति देगे तभी 
मै इस ज्ञान-प्रचार के कार्य को कर पाऊँगा। २. हे अग्ने मार्गदर्शक प्रभो ! पुनः=फिर 
इषातप्ररणा से तथा आयुषा=दीर्घजीवन के वरदान के साथ मुञ्ञे प्राप्त होओ। आपकी 
प्रणा ही तो मुञ्े वह प्रकाश दिखाएगी जिसे मुञ्ञे ओरं के प्रति देना है। ३. पुनः=फिर 
नः=मुञ्धे अंहसः =पाप से पाहि=वचाइए। अपने इस दीर्घ जीवन में मँ पाप से बचा रहूँ। मेँ 
स्वयं पाप में पड़ जाऊँगा तो ओरों को क्या मार्ग दिखाऊँगा। आपकी कृपा से मै विषयों 
करे प्रति ज्ुकाववाला न होऊं। 

भावार्थ--हम प्रभु से बल व प्राणशक्ति प्राप्त करे। प्रभु की प्रेरणा को सुने। दीर्घजीवनवाले 
हों। पाप से सदा बचे रहे। 


ऋषिः- वत्सप्रीः। देवता--अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः--षड्जः।। 
धारक-धन 
सह र य्या निवंत्तस्वाग्ने पिन्व॑स्व॒ धार॑या । विश्वप्स्न्या विश्वतस्परि ।॥॥४९॥ 
१. हे अग्ने मार्गदर्शक प्रभो! आप हमें रय्या सह =धन के साथ निवर््तस्व-प्राप्त 
होओ। संसार-यात्रा को चलाने के लिए धन आवश्यक हे, परन्तु वह धन यदि प्रभु-स्मरण 
के साथ होता है तो हमें विषयों में फैसानेवाला नहीं होता, अतः ' वत्सप्री' उसी धन के 
लिषए प्रार्थना करता है जो प्रभु-स्मरण से युक्त है। २. हे अग्ने! आप विश्वतः परिस 


द्वादशोऽध्यायः ३७२ यचुर्वेदभावष्यम्‌ 


> 
ओर से उस धारया-धन की धारा से पिन्वस्व=हमें प्राप्त हों जो विश्वप्स्न्या=सवको 
खिलानेवाली हो, अर्थात्‌ मै धन तो प्राप्त करूं, परन्तु उसी धन को जो मुञ्चे लोकहित के 
कार्य मे अधिक श्रमशील बनाए। उस धन से मेँ अपने भोग-साधनों को न बढाकर दुःखियों 
का दर्द दूर करने में उसका विनियोग करनेवाला बनूँ। मै पराश्चित न होकर स्वतन्त्रता से 
ज्ञान का प्रसार कर सर्कूँ। 

भावार्थ--हम प्रभु-कृपा से पर्याप्त धन प्राप्त करे, जिससे निर्भीकता से ज्ञान का 
प्रसार करनेवाले बन सके। एवं, आदर्श उपदेशक वही है जो १. सबल हे। २. प्रभु-प्रेरणा 
को सुननेवाला है। ३. दीर्घं जीवनवाला है। ४. पाप से बचा रहता है। ५. पर्याप्त धनवाला 
हे, जिससे पराधीन न हो जाए। ६. इसका धन भोगों मेँ विनियुक्त न होकर लोकहित के 
लिए व्यय होता है। 

ऋषिः --दीर्घतमाः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
दीर्घतमाः 

बोधा मेऽअस्य वच॑सो यविष्ठ मरिष्ठस्य प्रभुतस्य स्वधावः । 

पीय॑ति त्वोऽअनुं त्वो गृणाति वन्दारुष्टे तन्त्रं वन्दे ऽअग्ने ॥४२॥ 

१. मन्त्र ४० तथा ४९१ के अनुसार एक व्यक्ति अपने को आदर्श प्रचारक बनाकर 
प्रजाओं में ज्ञान का प्रसार करता है ओर तमच=अज्ञान का (दु विदारणे) विदारण करने के 
कारण यह ' दीर्घतमाः ' नामवाला हो जाता है। यह प्रभु से कहता है कि हे यविष्ठ =वुराइयों 
को सर्वाधिक दूर करनेवाले तथा अच्छाइयों को प्राप्त करानेवाले प्रभो! हे स्वधावः 
(स्व+धा+वन्‌) आत्मधारण की शक्ति देनेवाले प्रभो! मंहिष्ठस्य =(दातृतम) अधिक-से- 
अधिक धनो के देनेवाले, अर्थात्‌ आपसे प्राप्त कराये गये धनो को लोकहित में विनियुक्त 
करनेवाले ओर इस प्रकार प्रभृतस्यतप्रजाओं का प्रकृष्ट भरण करनेवाले मेरे अस्य वचसो 
बोध=इस वचन को आप अवश्य जानिए कि २. इस कार्य में लगे हए मेरी त्वः=कोई एक 
तो पीयति=हिंसा करता है ओर अनु=पीके सामान्यतः मृत्यु के बाद त्वः=कोई गृणाति प्रशंसा 
भी करता है। आपके निर्देशानुसार मै प्रजाओं में ही अपना स्थान बनाकर सान-प्रचार में 
लग गया दूँ, परन्तु मैः जिनके हित मे लगा हूँ वे ही मुहे गालियाँ देते है- मेरी हिसा पर 
उतारू है। कोई प्रशंसा भी करता है, परन्तु वैरियों की संख्या अधिक है-मेरी हिसा 
करनेवाले बहुत है। ३. अतः मैः तो अग्ने=हे मार्गदर्शक प्रभो! ते=तेरा वन्दारूः=अभिवादन 
व स्तुति करनेवाला बनता दूँ ओर तन्वम्‌-इस प्रजारूप तेरे शरीर को बन्दे नमस्कार करता 
ह| इस प्रजा के अन्दर भी मै आपका ही रूप देखने का प्रयत करता हँ. अतः उनसे कौ 
गई हिसा से घबराता नहीं। 

भावार्थ-हे प्रभो! मुञ्े शक्ति दीजिए कि मेँ प्रजाओं के लिए अपने सर्वस्व कोदे 
सक, उनका प्रकृष्ट भरण करनेवाला बनं वे हिंसा भी करे तो भी मेँ उनमें आपका ही 
रूप देखने का प्रयलल कस्ं। 

ऋषिः-सोमाहतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
सोमाहति 

स बोधि सूरिर्मघवा वसुपते वसुदावन्‌ । 

युयोध्युस्मद्‌ द्वेषा॑श्सि विश्वकर्मणे स्वाहा ॥।४३॥। 


यजुवेदभावष्यम्‌ ३७५ द्वादखोऽध्यायः 


गत मन्त्र की भावना के अनुसार दीर्घतमा जब सब प्रजाओं में प्रभु का रूप देखता 
हुआ उनके प्रति आदर कौ भावनावाला होकर प्रचार-कार्य में लगता है तब यह विनीतता 
को धारण करने के कारण 'सोम' कहलाता है। सोम (वीर्य) की रक्षा के कारण भी यह 
"सोम" कहलाता है ओर अपने जीवन को अर्पित करने के कारण ' आहुति" होता दै। इस 
प्रकार इसका नाम ` सोमाहृति' हो जाता है। इस सोमाहुति से प्रभु कहते हैँ कि (१) सः 
बोधित=वह तू समञ्दार बन- ज्ञानी बन। ज्ञानी बनकर ही तो यह ओरों को ज्लान देनेवाला 
बनेगा। २. सूरिः=विद्वान्‌ तू (सु प्रेरणे) प्रभु की प्रेरणा को सुननेवाला हो। ३. मघवा तू 
ज्ञान के एेश्वर्यवाला अथवा (मघ~मख) यन्ञशील हो। ४. वसुपते=हे वसु के पति- सानेश्वर्य 
देनेवाले! तू अस्मत्‌=हमसे द्वेषांसिनदवेषों को युयोधिलदूर कर अथवा प्रभु के प्रति जो 
अप्रीति की भावना है (द्विष्‌ अप्रीतौ) उसे तू दूर करनेवाला हो, अर्थात्‌ तू लोगों को 
प्रकृति-प्रवण न रहने देकर उन्हे प्रभु- प्रवण बनानेवाला हो। ५. विश्वकर्मणे =इस प्रकार 
लोकहित (विश्व-हितकर्मणे, मध्यमपदलोपः) के लिए कर्म करनेवाले के लिए स्वाहा=८सु 
आह ) प्रशंसात्मक शब्द कहे जाते है। यह लोकहित करनेवाला व्यक्ति प्रशंसा प्राप्त करता 
है। इसके लिए सभी शुभ शब्दों का प्रयोग करते हे। 

भावार्थ प्रचारक ने स्वयं ज्ञानी, प्रभु-प्रेरणा को सुननेवाला, यज्ञ कौ वृत्तिवाला' 
बनना है। स्ानैश्वर्य प्राप्त करके ज्ञानैश्वर्यं को देनेवाला बनना है। प्रजाओं में सेद्ेष को दूर 
करके प्रेम का प्रसार ही इसका मुख्य ध्येय होना चाहिए्‌। हमारे सब कर्म लोकदहित के लिए 
हों। हमारा जीवन त्यागवाला व प्रशंसनीय हो। 


ऋषिः-सोमाहतिः। देवता--अग्निः। छन्द: स्वराडा्षीतरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
सत्य-कामना 
पुन॑स्त्वा ऽऽदित्या सद्रा वस॑वः समिंन्धतां पुनं्ब्रह्याणो वसुनीथ यज्ञैः । 
घृतेन त्वं तन्त्रं वर्धयस्व सत्याः स॑न्तु यज॑मानस्य कामां: ।॥। ४४ 


१९. गत मन्त्र के अनुसार “ सोमाहुति' ज्ञानी बना है। ज्ञान ही उसका धन हे। इस 
ज्ञानरूप धन को वह प्रजा मे बाँटता हे, उसके ज्ञान का स्रोत सूखे नहीं, अतः वह सदा 
ज्ञानियों के सम्पर्क में रहता है। मन्त्र मे कहते है कि त्वा=तुञ्चे आदित्याः =ब्रह्मज्योति का 
आदान करनेवाले रुद्राः =ब्रह्म के नाम के जप व ध्यान से वासनाओं पर आक्रमण करनेवाले 
(रोरूयमाणो द्रवति) वसवः=नियसित जीवन से अपने निवास को उत्तम बनानेवाले ज्ञानी 
लोग पुनः समिन्धताम्‌-फिर-फिर ज्ञान से समिद्ध करनेवाले हों। इनके सम्पर्क में आने से 
तेरी ज्लान-ज्योति सदा बढती रहे। वसुनीथ =ठे सानैश्वर्य को प्राप्त करानैवाले विद्वन्‌! 
ब्रह्माणः ब्रह्मवेत्ता लोग यज्ञैः यज्ञो से- अपने सम्पर्को से तुञ्चे समिद्ध व दीप्त बना डाले, 
अथवा यज्ञो के द्वारा तेरे जीवन को उज्ज्वल बना दें। ३. घृतेन=घृत के द्वारा त्वम्‌=तू 
तन्वम्‌-अपने शरीर को वर्धयस्व=बदा। ' घृ क्षरणदीप्त्योः ' नैर्मल्य व दीप्ति का यह घृत तेरे 
शरीर में लगेगा। “घृतमायुः' इस वाक्य के अनुसार घृत का ठीक प्रयोग दीर्घजीवन का 
कारण दहै। ३. यजमानस्य यज्ञ के स्वभाववाले तेरी कामा;= कामना सत्याः सन्तु=सत्य 
हों, अर्थात्‌ तेरी इच्छां असत्य न हों। तू सदा शुभ कामनाओं का करनेवाला हो। वस्तुतः 
यत्ञशील पुरुष की सब इच्छा पूर्ण होती हैँ, अतः सत्याः = तेरी इच्छार्णँ सत्य हों, अर्थात्‌ 
पूर्ण हो। 


द्रादोऽध्यायः ३७६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भावार्थ १. ज्ानीपुरुष ज्ञानियों के सम्पर्क में आकर अपने ज्ञान को सदा बदाये, 
२. घृत आदि सात्त्विक वस्तुओं के प्रयोग से अपने शरीर व जीवन की वृद्धि करनेवाला 
हो तथा ३. यह कभी असत्य कामनाओं को करनेवाला न हो। 


ऋषिः- सोमाहुतिः। देवता-पितरः। छन्दः- निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
वासना-विनाश 

अपेत व्रीत वि च॑ सर्पतातो येऽत्र स्थ पुराणा ये च नूत॑नाः। 

अदाद्यप्रो ऽ वसान पुथिव्याऽअक्र्॑चिमं पितरो लोकमस्मै । ४५॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति * सत्याः सन्तु........कामाः' पर थी। हमारी इच्छार्णँ सत्य हों, 
असत्य न हों। उसी के स्पष्टीकरण से प्रस्तुत मन्त्र प्रारम्भ होता है। य्ह मन्त्र का ऋषि 
` सोमाहति' मन में उत्पन्न होनेवाली अशुभ इच्छाओं व वासनाओं से कहता है कि ये=जो 
भी अत्र्या मेरे हदय में स =देर से चली आ रही अशुभ इच्छा हैँ च= ओर ये=जो 
नूतनाःस्थ=नवीन वासना है वे सब अतः अप इत यहोँ से दूर चली जाओ। च= ओर 
वि+इत=विविध दिशाओं मैं भाग जाओ। विसर्पत~इधर-उधर विकीर्ण हो जाओ। २. यम:-=जीवन 
को नियम में रखनेवाला व्यक्ति पृथिव्याः शरीर से अवसानम्‌-वासनाओं की समाप्ति को 
अदात्‌=दे, अर्थात्‌ नियमित जीवन कर द्वारा इन वासनाओं का अन्त कर दे। वासनाओं को 
समाप्त करने का प्रकार यही है कि हम अपने जीवन की क्रियाओं को बड़ा नियमित कर 
लें। यह नियमित जीवन ही संयम को सिद्ध करेगा। ३. पितरः =सान देनेवाले लोग अस्मै 
इस संयमी पुरुष के लिए इमं लोकं अक्रन्‌-इस लोक को करते हे। यह संसार संयमी 
पुरुष के लिए हे, वही इसका आनन्द उठा सकता है। असंयमी पुरुष को तो यह संसार 
खा जाता है। 

भावार्थ-हम जीवन से वासनाओं को दूर भगा दें। नियमित जीवन से दही वासना 
दूर होती है। यह संसार संयमी पुरुष के लिए ही सुखद है। 


ऋषिः- सोमाहतिः। देवता-अग्निः। छन्द:-भुरिगार्षीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
ज्ञान व सेवा 

संज्ञान॑मसि कामधरणं मयि ते कामधरणं भूयात्‌ । 

अग्नेर्भस्मांस्यग्नेः पुरीषमसि चित॑ स्थ परिचितंऽऊर्ध्वचित॑ः श्रयध्वम्‌ ।॥।४६॥ 

१. प्रभु गत मन्त्र के अनुसार वासनाओं को दूर करनेवाले सोमाहुति से कहते है कि 
संज्ञानम्‌ असित्‌ उत्तम ज्ञानवाला दै। उस ज्ञानवाला है जिस ज्ञान से देवलोग परस्पर 
प्रेमपूवर्क मिलकर चलते हैँ, जिस ज्ञान से वासना 'प्रेम' में परिवर्तित हो जाती हे। २. 
कामधरणम्‌=काम का तू धरणकर््ता है-काम को तू नियन्त्रणपूर्वक अपने में धारण करनेवाला 
हे। मयि मुञ्च प्रभु में ते=तेरा कामधरणम्‌ काम (इच्छा) का धारण भूयात्‌=हो, अर्थात्‌ तू 
मेरी प्राप्ति की कामनावाला बन। जीवन का लक्ष्य प्रभु-प्राप्ति हो। सब क्रियाँ इसी उदेश्य 
से की जा्ँ। ३. अग्नेः=-अग्रेणी प्रभु का तू भस्म=दीपन करनेवाला असिनहे, अर्थात्‌ तू 
अपने हदय-मन्दिर में प्रभु की ज्योति को जगाने के लिए प्रयलशील रहता है। ४. अग्नेः 
पुरीषम्‌ असित्‌ उस प्रभु के (पृ पालनपूरणयोः) पालनात्मक कर्मं को करनेवाला दै। ५. 
इस पालनात्मक कर्म को करनेवाले तुम लोग चितःस्थ=ज्ानी हो। ज्ञानी पुरुष ही ठीक 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ ३७७ द्वादशोऽध्यायः 


पालन कर पाता है, अज्ञान में तो वह भला करना चाहता हुआ भी बुरा कर बैठता है। ६. 
परिचितः त=तुम लोगों के परिचयवाले बनते हो, उनकी मनोवृत्ति को समञ्चते हो। मनोविज्ञान 
को न समञ्लनेवाले व्यक्ति कल्याण करने के प्रकार में गलती कर जाते हे। ७. ऊर्ध्वचितः = 
उत्कृष्ट ज्ञानवाले हो, अथवा ज्ञान के द्वारा लोगों को उत्कृष्ट स्थिति में प्राप्त करानैवाले हो। 
८. श्रयध्वम्‌ (श्रिञ्‌ सेवायाम्‌) तुम लोगों कौ सेवा करनेवाले बनो। लोकदित ही तुम्हारे 
जीवन का उदेश्य हो। 


भावार्थ- ज्ञानी बनो। प्रभु-प्राप्ति कौ कामना करो। ज्ञानी बनकर लोकसेवक बनो। 


ऋषिः- विश्वामित्रः देवता-अग्निः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः--धेवतः।। 
विश्वामित्र 

अयःसोऽअग्निर्यस्मिन्त्सोममिन्द्रः सुतं दधे जठर वावशानः । 

सहस्रियं वाजमत्यं न सप्तिशससवान्त्सन्त्स्तुंयसरे जातवेद : ॥ ४७॥ 

१९. गत मन्त्र करे “ श्रयध्वम्‌'-' सेवा करो'- इस उपदेश को क्रिया में लानेवाला सोमाहुति 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ‹ विश्वामित्र" बन जाता है। यह सभी के साथ स्नेह करता है। २. 
अयम्‌=यह सः अग्निः=वह नेता होता है, यस्मिन्‌-जिसमे इन्द्रः=वह सर्वशक्तिमान्‌ प्रभु 
जठरे सुतम्‌=जठर मे उत्पन्न हुए सोमम्‌-सोम को दधे-धारण करता है। सोम कौ उत्पत्ति 
तो सभी में होती है, परन्तु उसका धारण सभी में नहीं होता। इसका धारण तो प्रभु-कृपा 
सेही होता दहेै। प्रभु का स्मरण हमें वासनाओं से ऊपर उटाता है ओर हम सोम को सुरक्षित 
कर पाते है। इस सोमरक्षा से यह व्यक्ति भी इन्द्र-शक्तिशाली होता है। ३. वावशानः सोम-रक्षा 
से शक्तिशाली बना हुआ यह सबका भला चाहनेवाला होता है (वश्‌ कान्तौ) ४. यह अपने 
अन्दर सहस्तियम्‌-(स हस्‌) सदा उल्लासमय वाजम्‌-शक्ति को दधे=धारण करता हे। 
सोम-रक्षा का यह परिणाम क्योकर न होगा! ५. इस अत्यं न सप्तिम्‌-सतत गतिशील घोडे 
के समान व्यक्ति को प्रभु दधे=धारण करते हे। यह प्रभु की प्रजा का धारण करता है ओर 
प्रभु इसका धारण करते है। धारण के काम में लगा हुआ यह व्यक्ति सतत गतिशील होता 
है। ६. ससवान्‌-( ससं -अन्न-नि० २।६) यह सदा सस्य का सेवन करनेवाला होता है। 
“विश्वामित्र ' होता हुआ यह मांसाहार कर ही कैसे सकता है? ७. जातवेद : उत्पन्न हआ 
१ ज्ञान जिसमें, ठेसा यह व्यक्ति स्तूयसे-सदा स्तुत होता है, लोग इसकी प्रशंसा ही करते 

। 


भावार्थ- प्रभु-स्मरण से हम सोम को सुरक्षित करनेवाले बनें, आनन्दमय शक्ति को 
धारण करे। अन्नसेवी बनकर ज्ञानी बनें ओर स्तुत्य जीवनवाले बनें। 
ऋषिः विश्वामित्रः। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिगार्षीपद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
वह ज्ञान (सः भानुः) 
अग्ने यत्त दिवि वर्चः: पृथिव्यां यदोधधीष्वप्स्वा य॑जत्र । 
येनान्तरिक्षमुर््रा ततन्थ॑ त्वेषः स भानुरंर्णवो नृचक्षाः ॥४८॥ 
१. पिछले मन्त्र के अनुसार अन्न भोजन से यह विश्वामित्र स्वस्थ शरीर व स्वस्थ 


मस्तिष्कवाला बनता है। उसी बात का ध्यान कराते हए प्रभु इस विश्वामित्र से कहते हे 
कि अग्ने-हे प्रजावर्ग कौ उन्नति के साधक! यत्‌=-जो ते=तेरा दिवि वर्चः मस्तिष्क में तेज 


द्वादशोऽध्यायः ३७८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हे, अर्थात्‌ ज्ञान का प्रकाश है ओर पृथिव्याम्‌ ( पृथिवी शरीरम्‌) =शरीर मे जो तेरा तेज हे। 
२. यत्‌-जो तेज ओषधीषु अप्सु-ओषधियों व जलों के कारण दै, अर्थात्‌ वानस्पत्तिक 
भोजन व पानी के सेवन से जो तेज उत्पन्न हुआ हे। ३. येन=जिस तेज से उरु अन्तरिक्षम्‌= 
विशाल हृदयाकाश को हे यजत्र=यज्ञों द्वारा अपना त्राण करनेवाले! आततन्थतू विस्तृत 
करता है, अर्थात्‌ जिस तेज के कारण तू अपने हदय को विशाल बनाता हे, ४. सः भानुः= 
वह ज्ञान का प्रकाश त्वेषः=( त्विष दीप्तौ) तेरे शरीर को तेजस्वी बनानेवाला है अर्णवः= 
गतिवाला है (ऋ गतौ), अर्थात्‌ तुचे क्रियामय जीवनवाला बनाता है तथा नृचक्षाः मनुष्यों 
को दृष्टि देनेवाला है-उन्हें अपना मार्ग दिखानेवाला है अथवा मनुष्यों का पालन (1००) 
अलः) करनेवाला हे। 

भावार्थ वनस्पतियों व जलो का सेवन मनुष्य के शरीर व मस्तिष्क दोनों को 
तेजस्वी बनाता है, उनके हृदयो को भी विशाल बनाता है। यह सात्विक भोजन वह दीप्ति 
देनेवाला है जो दीप्ति हमारे शरीर को तेजस्वी, क्रियामय व लोकहित-परायण बनाती हे। 


ऋषिः- विश्वामित्र ः। देवता-अग्निः। छन्दः भुरिगार्षीपद्कि:। स्वरः--पञ्चमः।। 
परस्तात्‌-अवस्तात्‌ 

अग्न दिवोऽअर्णामच्छ जिगास्यच्छां देर्वां२।॥ऽ ऊचिषे धिष्ण्या ये । 

या रोचने परस्तात्‌ सूर्य॑स्य याश्चावस्तांदुपतिष्ठन्त्‌ऽआप॑ः।।४९॥ 

१. हे अग्ने=प्रजाओं की उन्नति के साधक स्ानिन्‌! तू दिवः अर्णम्‌-मस्तिष्क के 
जल की, अर्थात्‌ ज्ञान की अच्छ जिगासि ओर आता हे, अर्थात्‌ अधिकाधिक ज्ञान प्राप्त 
करता दै। २. इस ज्ञान- प्राप्ति के लिए तू देवान्‌ अच्छ जिगासिनदेवों कौ ओर जाता है. 
विद्वानों के सम्पर्क में आता है। उन विद्वानों के सम्पर्क मे आता हे ये जो धिष्ण्या=(दिधिषन्ति 
ल्रुवन्ति) सान के प्रतिपादन में उत्तम हें। इन विद्वानों द्वारा ऊचिषे =ज्ञान दिया जाता हेै। ये 
ज्ञानी तुञ्चे ज्ञान देते हे। ३. ये ज्ञानी वे है याः=जो आपः=आप्त पुरुष होते हुए रोचने ज्ञान 
द्वारा अन्धकार को दूर करके दीप्त करने में सूर्यस्य परस्तात्‌-सूर्य से भी परे हे. अर्थात्‌ 
सूर्य भौतिक संसार को उतना प्रकाशमय नहीं बनाता जितना कि ये आत्मिक संसार को 
प्रकाशमय बना देते है। ४. याः च=ओर ये ज्ञानी वे हैं जो अवस्तात्‌=अपने से निचले 
स्तरवाले लोगों को उपतिष्ठन्ते=सेवित करते हे, अर्थात्‌ जिन्हे सामान्यतः निचले स्तर पर 
समज्ञा जाता है उन लोगों कौ ये सेवा करते है। 

भरावार्थ- ज्ञानी लोग ज्ञान के दृष्टिकोण से सूर्यस भी ऊंचे होते है ओर सेवा करने 
के लिए अपने मापक को छोडकर छोटे कहे जानेवाले लोगों में विचरते है। 

ऋषिः विश्वामित्रः। देवता-अग्निः। छन्द :--विराडनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
गुणाष्टक 

पुरीष्टरासोऽञअग्नयः प्रावणेभिः स॒जोष॑सः । 

जुषन्तौ यज्ञमट्ुहो ऽनमीवाऽ इषो म॒हीः ॥५०॥ 

१. ये विश्वामित्र लोग पुरीष्यासः=(पृ पालनपूरणयोः) पालन व पूरण के कार्य में 


उत्तम होते है। लोकहित के कार्यो में इन्दे आनन्द का अनुभव होता हे। २. अग्नयःत्ये 
अग्रेणी होते है--अपने को उन्नत करते हुए ओरौ के लिए मार्गदर्शक होते हे। ३. प्रावणेभिः (प्र्‌ 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ३२७९ द्वादशोऽध्यायः 


क 
गतौ) गतिशील व्यक्तियों के साथ सजोषसः =मिलकर प्रीतिपूर्वकं सेवा-कार्य करनेवाले 
होते है। "ये ओरों के साथ मिलकर कार्य न कर सक ' एेसा नहीं। जँ भी लोगों मे उत्साह 
व गति देखते है उनके साथ इनका पूर्ण सहयोग होता हे। ४. ये लोग्‌ सदा यज्ञम्‌~श्रेष्ठतम 
कर्मो का ही जुषन्ताम्‌ सेवन करे। इनका जीवन ही यज्ञमय बन जाए। ५. अद्भुहः ये किसी 
से द्रोह नहीं करते। इनके मन मे किसी की हानि कौ भावना नहीं होती। ६. अनमीवाः =मन 
मे हानि व हिसा की भावना न होने से ही इनके शरीर पूर्ण नीरोग होते है, इनके शरीर 
में आधि-व्याधि नहीं होती। इनके शरीर अमीव-रोग से आक्रान्त नहीं होते। ७. ये स्वस्थ 
मन व स्वस्थ शरीरवाले व्यक्ति इषः=सभी को सुन्दर प्रेरणा देते दैँ। सभी का उत्तमता से 
मार्गदर्शन करते है ओर ८. महीः=( मह पूजायाम्‌) ये सदा प्रभु कौ पूजा करनेवाले होते 
है। प्रभु-पूजा ही इनके जीवनो को सुन्दर बनानेवाली होती है। 

भावार्थ--हम भी ' पुरीष्य-अग्नि-सजोषस्‌-यन्ञसेवी -अद्रुढ-अनमीव- इष व मही ' बनने 
का प्रयल करे। इन ८ गुणों का उपार्जन करके हम प्रभु-सम्पर्क के अधिकारी बनें। हमारे 
लिए ये ही योगमार्गं के आठ अङ्ग बन जा्। 

ऋषिः--विंश्वामित्रः। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिगार्षीपद्कि:। स्वरः-पञ्चमः।। 
वेदवाणी 

इडामग्ने पुरुद <सःसनिं गोः श॑श्वत्तमःहव॑मानाय साध । 

स्यान्न; सूनुस्तन॑यो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ॥५९॥ 

१. हे अग्ने=प्रकाश प्रदान करनेवाले परमात्मन्‌! हवमानाय~इस पुकारनेवाले- प्रार्थना 
करनेवाले विश्वामित्र के लिए इडाम्‌ वेदवाणी को साध~सिद्ध कीजिए, जो वेदवाणी 
(क) पुरुूदंसम्‌-पालक व पूरक कर्मो का प्रतिपादन करती है (पुरूणि दंसानि कर्माणि 
. या)। वस्तुतः वेदवाणी मेही तो सब कर्तव्य कर्मो का प्रतिपादन हुआ हे। (ख) सनिं 
गोः=-जो ज्ञान-रश्यिमयों को देनेवाली है। वेद द्वारा सारा लान व विज्ञान प्राप्त कराया जाता 
है। (ग) शश्वत्तमम्‌-जो वेदज्ञान अविनश्वर है अथवा (शश प्लुतगतौ) अधिक से अधिकः 
क्रियाशील बनानेवाला है। २. हे प्रभो! यह वेदवाणी नः=हमें सूनुः =उत्तम कर्मो कौ प्रेरणा 
देनेवाली हो तनयः=हमारे शरीर की शक्तियों का विस्तार करनेवाली स्यात्‌=हो। विजावा=वितिध 
शक्तियों के प्रादुभीववाली हो। इससे मानस व बोद्ध शक्तियों का भी उत्तम विकास हो। ३. 
हे प्रभो! सा ते सुमतिः =वह आपकी कल्याणी मति अस्मे भूतु=हमें भी प्राप्त हो। हम भी 
इस वेदज्ञान को प्राप्त करके शरीर, मन व बुद्धि का विकास करनेवाले हों। 

भावार्थ- वेदज्ञान उत्तम कर्मो का प्रतिपादक है, ज्ञान-विज्ञान को बद्ानेवाला है तथा 
हमे क्रियाशील बनानेवाला है। इसे प्राप्त करने से हम शारीर, मानस व बौद्धिक उन्नति करते 
हए ' त्रिविक्रम" बनते है। ` 

ऋषिः--विश्वामित्रः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
प्रचारक 

अयं ते योनिं ऋत्वियो यतो जातोऽअरोचथाः । 

तं जानन्नैगनऽआ रोहाथा नो वर्धया रयिम्‌ ॥५२॥ 


१. अयम्‌=गत मन्त्र के अनुसार त्रिविध उन्नति करनेवाला ते योनिः तेरा उत्पत्ति- स्थान 
व घर बनता है। इसके जीवन मेँ प्रभु के प्रकाश का उद्य होता हे। २. ऋत्वियः=यह ऋतु 


द्वादखोऽध्यायः ३८० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


में होनैवाला होता हे, अर्थात्‌ प्रत्येक कार्य को अपने समय पर करता है। अथवा ऋतु के 
अनुकूल कार्यो को करनेवाला होता है। ३. हे प्रभो! यह “ विश्वामित्र" वह दै यतः-जिससे 
जातः प्रादुर्भूत हए-हए आप अरोचथाः=चमकते हो। आपका यह बड़ी सुन्दरता से प्रतिपादन 
करता हे ओर वास्तव में तो इसका जीवन ही आपका प्रकाश करता हे। ४. हे अग्ने-नेतृत्व 
करनेवाले विद्वन्‌! तम्‌-उस प्रभु को जानन्‌-जानते हुए आप आरोह =उन्नति-पथ पर आरूढ 
होओो। प्रभु का ज्ञान हमारे जीवनो को निश्चय से उन्नत करता है। ५. हे विद्वन्‌! स्वयं उन्नत 
होकर अशथ=अवब नः=हमारी रयिम्‌-ज्लान- सम्पत्ति को वर्धय=बदाइए। 

भावार्थ हमारा हदय प्रभु करे प्रकाशवाला हो। प्रभु का ज्ञान हमारे जीवनों को उन्नत 
करे। स्वयं उन्नत होकर हम ओरों कौ ज्ञान-सम्पत्ति को भी बढार्णँ। 


ऋषिः विश्वामित्रः। देवता--अग्निः। छन्द:- स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
चित्‌-परिचित्‌ पत्नी 

चिदसि तया देवतयाङ्गिरस्वद्‌ श्चुवा सीद । 

परिचिद॑सि तयां देवत॑याङ्धिर स्वद्‌ श्चुवा सीद ॥५३॥ 

१. घर में पली भी ज्ञानादि प्राप्त करके प्रभु-स्मरणपूर्वक ध्रुव निवासवाली होती हुई 
लोककल्याण करनेवाली हो। उसके लिए कहते है कि चित्‌ असि तू संज्ञानवाली है-उत्तम 
ज्ञान को प्राप्त है। २. तया देवतया =उस सर्वव्यापक (तन्‌-विस्तार ) दिव्य गुणों के पुञ्ज 
प्रभु के साथ अङ्किरस्वत्‌=प्राणशक्तिवाली- एक-एक अद्ध मेँ रसवाली होती हई तू श्रुवा 
सीदधुव होकर रह। प्रभु से दूर न होने का यह स्वाभाविक परिणाम है कि हमारे अङ्क 
सूखे काठ की भोति नदीं हो जाते। प्रभु-स्मरण हमें जीवन मे ध्रुवता प्राप्त कराता है, हमारा 
मन डीँवांडोल नहीं रहता। ३. परिचित्‌ असिन्घर में सभी के स्वभाव को पहचाननेवाली 
है। ठीक वर्ति के लिए स्वभाव को समञ्लना आवश्यक होता है। स्वभाव को समञ्ञकर 
उत्तमता से बरतती हई तू तया देवतया=उस सर्वव्यापक प्रभु के साथ रहती है-प्रभु का 
स्मरण बनाये रखती हे। एेसी तू अङ्किरसवत्‌-एक-एक अङ्क में रसवाली होती हई ध्रुवा 
सीद=धुव होकर रह। 

भावार्थ-पली सं्ञानवाली तथा स्वभाव के परिज्ञानवाली हो, प्रभु का स्मरण करनेवाली 
हो, जिससे शक्तिशाली बनी रहे। धुवता से रहनेवाली हो। घर की म्यदाओं का पालन 
करती हुई वह गृहस्थ कौ निरन्तर उन्नति का कारण बने। 


ऋषिः विश्वामित्रः। देवता-अग्निः। छन्द: - विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :।। 
लोकं पृण, छिद्रं पृण 

लोकं पुण छिद्रं पृणाथो सीद शचुवा त्वम्‌ । 

इन्द्राग्नी त्वा बृहस्पतिर स्मिन्‌ योना॑वसीषदन्‌ ॥५२४॥ 

१. हे पलि! तू लोकं पृण=लोक को तृप्त करनेवाली हो। च्छिद्रं पृण=दोष को दूर 
करनेवाली हो- छेद को भर देनेवाली हो। आदर्शं पलली अपने व्यवहार से असन्तोष पैदा करने 
का कारण नहीं बनती। घर में दोषों कौ वृद्धि नहीं होने देती। २. अथ=निश्चय से त्वम्‌=तू 
ध्रुवा सीद धुव होकर इस घर में बेट। धरुवता के लिए दो बातें आवश्यक है--वह अपने 
व्यवहार से सभी को अप्रसन्न न कर नले तथा दोषों को ही न उघाडती फिरे। अपने मधुर 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३८१ द्वादश्णेऽध्यायः 


1 
शब्दों व व्यवहारो से सभी को सन्तुष्ट रक्खे तथा दोषों को दूर करने का प्रयल करे। ३. 
इन्द्राग्नी बृहस्पतिः इन्द्र, अग्नि ओर बृहस्पति त्वा=तुञ्ञे अस्मिन्‌ योनौ =इस घर में अथवा 
सभी के उत्पत्ति स्थान प्रभु मेँ असीषदन्‌=स्थित करे बिठा्ेँ। “ इन्द्र ' शब्द जितेन्द्रियता कौ 
सूचना देता है-इन्द्रियों का अधिष्ठाता ही “इनद्र' है। "अग्नि" शब्द अग्रेणी को कहता हुआ 
अग्रगति=]ग०४८७8 का बोध करा रहा है। ' बृहस्पति" ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञान का सूचक है। 
^ वृहस्पति ' ब्रह्मणस्पति है वेदज्ञान का पति है। एवं, पलि जितेन्द्रिय, उन्नति कौ भावनावाली 
तथा उच्च ज्ञान को प्राप्त करनेवाली होगी तभी वह घर में स्थिरतापूर्वक निवासवाली हो 
सकरेगी। 

भावार्थ १. पल्ली घर में सभी को उत्तम भोजनादि व व्यवहार से तृप्त करनेवाली 
हो। २. दोषों का उद्घाटन न करती फिरे। ३. जितेन्द्रिय हो। ४. उन्नति कौ भावनावाली हो। 
तथा ५. ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञान को प्राप्त करे। 


ऋषिः-प्रियमेधाः। देवता-आपः। छन्द :ः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः।। 
सूददोहसः -पृष्नयः 

ताऽअ॑स्य सूददोहसः सोम॑श% श्रीणन्ति पृश्न॑यः । 

जन्मन्देवानां विशस्त्रिष्वा रोचने दिवः ॥५५॥ 

गत मन्त्र में वर्णन किये जा रहे पली के कर्तव्यं के विषय में ही कहते हैँ कि 
ताः=वे अस्य~इस घर की-जिस घर मेँ उन्होने स्थिर होकर रहना है ओर जिस घर का 
उन्होने निर्माण करना है सूदवोहसः=पाचिका व दोहन करनेवाली हँ, अर्थात्‌ भोजन बनाने 
व गोदोहन के कार्य को अपने पास ही रखेंगी। भोजन पर सब घरवालों का स्वास्थ्य निर्भर 
है ओर गौ को जितने प्रेम से पाला जाएगा उतना ही वह अधिक व उत्तम दूध देगी। २. 
ये गृहिणि सोमं श्रीणन्ति सौम्य भोजन का ही परिपाक करती है। आग्नेय भोजनों से 
क्रोधादि में वृद्धि होती है, मनोवृत्ति राजस्‌ बनती है, अतः समञ्जदार पली सौम्य भोजन ही 
-पकाती है। ३. पाचन व दोहन की क्रियाओं को करनेवाली गृहिणिर्याँ इन्हीं कार्यो मे ही नहीं 
उलद्ची रह जातीं, अपितु पृश्नयः ( संस्पृष्टो भासा-नि° २।९४) ये ज्ञान कौ ज्योति से युक्त 
होती है। घर के कार्यो से निपटते ही ये स्वाध्याय में प्रवृत्त होती हैँ ओर इस प्रकार निरन्तर 
अपने ज्ञान को बद्धानेवाली होती है। ४. देवानां जन्मन्‌-दिव्य गुणोवाले सन्तानं को जन्म 
देने के निमित्त ये त्रिषु विः तीनों में प्रवेश करनेवाली होती हँ। शरीर, मन व बुद्धि तीनों 
काही ये विकास करती है। नीरोगता के लिए शरीर का विकास, निर्मलता के लिए मन 
का विकास ओर बुद्धि की तीव्रता के लिए मस्तिष्क का विकास आवश्यक है। त्रिविध 
उन्नति को प्राप्त माता ही ' त्रिविक्रम" सन्तान को जन्म दे पाएगी। ५. इस प्रकार त्रिविध 
उन्नति मे लगी हई माता दिवः आरोचने-मस्तिष्करूप द्युलोक के आरोचन मे प्रवृत्त होती 
हे। यह ज्ञान-विज्ञान से अपने मस्तिष्क को दीप्त करती हे। इसके मस्तिष्करूप द्युलोक में 
ज्ञान का सूर्य चमकता है तो विज्ञानरूप नक्षत्र भी इसके आरोचन (-कत०ापाला() का 
कारण बनते हेँ। 

भावार्थ पली ने घर के कार्यो के साथ ज्ञान की ज्योति को प्रज्वलित करने का 
प्रयलल करना है। पल्ली पकाये, दृध दुहे ओर पदे। दिव्य सन्तानो के जन्म देने का यही उपाय 
है कि शरीर, मन व बुद्धि के विकास की ओर ध्यान दिया जाए्‌। मस्तिष्करूप द्युलोक को 


द्राद्ोऽध्यायः ३८२ यजुर्केदभाष्यम्‌ 


आरोचित करना पली का मुख्य उद्देश्य हो। इसी उद्देश्य से वह सदा सौम्य भोजनों का 
परिपाक करे। ज्ञान-प्राप्ति को मुख्यता देनेवाली यह सचमुच "प्रियमेधा: ' है। 
ऋषिः सुतजेतृमधुच्छन्दाः। देवता--इन्द्रः। छन्द: - निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :।।. 
समुद्रव्यचसं प्रभु 

इन्द्रं विषुवांऽअवीवृधन्त्समु द्रव्य॑चस्रं गिर: । 

र्‌ थीत॑मःर थीनां वाजानाश््सत्प॑तिं पतिम्‌ ॥५६॥ 

१. गत मन्त्र कौ मूल भावना यह है कि एक आदर्श गृहिणी ने अपना मन "पाचन, 
गोपालन व पठन" में लगाना है। इस प्रकार उत्तम इच्छाओं के बनाये रखने के लिए मन 
का विजय अत्यन्त आवश्यक हे। मनो-विजय के विना यह सम्भव नहीं। मन का जीतनेवाला 
ही "जेता" है। यह सदा माधुच्छन्दस्‌- अत्यन्त उत्तम इच्छाओंवाला होता है। २. एेसा बना 
रहने करे लिए यह प्रभु-स्तवन करता है ओर कहता है कि विवः गिरः=वेद की सब 
वाणियोँ इन्द्रम्‌-परमात्मा को य =नदाती हे-उस प्रभु कौ स्तुति करती है जो प्रभु 
३. समुद्रव्यचसम्‌=सदा आनन्दमय है (स+ मुद्‌) तथा अधिक-से-अधिक सम्‌ विस्तारवाले 
है। वस्तुतः "यो वै भूभा तत्सुखम्‌ '= विस्तार ही आनन्द है। ४. रथीनाम्‌-रथवालों में 
रथीतमम्‌- सर्वोत्तम रथवाले दै। इस प्रभु के रथ में बैठकर ही हम भी अपनी जीवनयात्रा 
को सहज में पूरा कर सकते है। ५. वाजानां पत्तिम्‌ वे प्रभु सब वाजो शक्तियों व जानां 
करे पत्तिम्‌-पति है। वे प्रभु सर्वशक्तिमान्‌ व सर्वज्ञ है। हमारा भला करने में वे पूर्ण समर्थ 
है ६. सत्यतिम्‌-वे प्रभु सदा सज्जनों के रक्षक है। हम सत्‌ बनें प्रभु हमारे रक्षक होगे। 
"सत्‌" बनने का संकेत यह है कि (क) इन्द्रः=जितेन्द्रिय बनो। (ख) समुद्रव्यचसम्‌=सदा 
आनन्द मे रहो तथा दिल को छोटा न करो। (ग) रथीतमम्‌-इस शरीर को प्रभु का दिया 
हआ रथ समञ्ञे ओर इसे ठीक रखते हुए इसके द्वारा पार पदहटँचने पर पीडित लोगो का दुःख 
दूर करने में प्रवृत्त हो। 

भावार्थ-इस वासनामय जगत्‌ में प्रभु का नाम-स्मरण ही हमे जेता बनाता है। उस 
प्रभु को ही हम अपना रथ जानें। वे प्रभु ही सत्पति हैँ, वाजपति दै। प्रभु-सम्प्क से दही 
हमे शक्ति प्राप्त होती है। 

ऋषिः - मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्द: भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
एकत्व का संकल्प 

समिंतश्सं कंल्पेथाश्संप्रिंयौ रोचिष्णू सुमनस्यमानौ । 

इषमूर्जमभि संवसानौ ॥५७॥ 

१. ' प्रभु का स्तवन.करते हए ये पति-पली क्या करे? ' प्रभु कहते है कि समितम्‌-सं 
इतम्‌-मिलकर चलने का संकल्पेथाम्‌-संकल्प करे। इनके कर्म कभी विरोधी न हों। २. 
संप्रियौ =ये परस्पर उत्तम प्रेमवाले हो। ३. रोचिष्णू=संसार मे शोभावाले हों। परस्पर प्रेम 
होने पर ही इनकी शोभा होती है। ४. सुमनस्यमानौ-सदा उत्तम मनवालों की भांति आचरण 
करनेवाले, शुभ चिन्तन करनेवाले तुम होओ। ५. इस मन कौ उत्तमता के लिए (क) 
इषम्‌ अत्न को तथा ऊर्जम्‌-रस को अभिसंवसानौ-( अभ्यवहरन्तौ-उ०) सेवन करनेवाले 
बनो। अन्न-रस का सेवन ही हमें धर्म में स्थिर गति प्राप्त कराता है। आहारशुद्धि सत्त्वशुद्धि 
का कारण हे। अथवा (ख) इषम्‌-उस प्रभु की प्रेरणा को तथा ऊर्जम्‌=बल व प्राणशक्ति 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३८३ द्वाद्णोऽ ध्यायः 


य 
को अभिसंवसानौ-सम्यक्तया धारण करनेवाले बनो। उस प्रभु कौ प्रेरणा को सुनो। उसके 
अनुसार चलने से तुम्हें बल व प्राणशक्ति प्राप्त हो। 

भावार्थ -“ मधुच्छन्दा "उत्तम इच्छाओंवाले पति-पल्ली १. मिलकर चलते है २. परस्पर 
प्रेमवाले होते दै ३. शोभा देनेवाले कार्यो को ही करते है ४. उत्तम मनवाले होते हैँ ५. 
८ का सेवन करते है अथवा प्रभु की प्रेरणा को सुनकर बल व प्राणशक्ति को धारण 
करते हे 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगुपरिष्टादबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 

मनों, व्रतो व चित्तों की एकता 

सं वां मना॑श््सि सं व्रता समु चित्तान्याक॑रम्‌ । 

अग्न पुरीष्याधिपा भ॑व त्वं नऽ इषमूर्जं यज॑मानाय धेहि ॥५८॥ 

१. वाम्‌=तुम दोनों के मनांसि=मनों को सम्‌ आकरम्‌-सङ्गत करता हूं। तुम्हारे मन 
मिले हए हों। उनमें परस्पर विरोध व वैमनस्य न हो। २. वाम्‌ तुम दोनों के ब्रता~त्रतों को 
सम्‌ आ अकरम्‌-एक करता दूं। “नियमः पुण्यकं व्रतम्‌ '=नियम ही त्रत है दोनों के 
नियम एक-से हों। यदि एक-दूसरे के नियम परस्पर विरुद्ध होंगे तो घर कैसे चल पाएगा? 
३. उ ओर चित्तानि=तुम्ारे चित्तं को सम्‌ आकरम्‌ =मेलवाला करता हूं ४. अब पति 
के लिए विशेषरूप से कहते है कि हे अग्ने=सब घर कौ उन्नति करनेवाले ! पुरीष्यम्‌=पालन 
करनेवालों में उत्तम! त्वम्‌=तू नः अधिपाः=हम सब घरवालों का अधिष्ठाता व रक्षा 
करनेवाला भव=हो। ' पति" शब्द का अर्थ ही रक्षा करनेवाला है। इसने अपने पति नाम को 
चरितार्थं करने के लिए गृहरक्षा के भार को अपने कन्धे पर लेना है। यजमानाय अपने 
सम्पर्क मेँ आनेवाले के लिए तू इषम्‌=अन्न को ऊर्जम्‌-रस को धेहि=धारण करनेवाला 
बन। घर के सभी सभ्यों को उचित खान-पान प्राप्त कराने का बोज्ञ गृहपति के कन्धों पर 
ही होता है। घर में पली है, सन्तान हें, माता-पिता व अन्य आये-गये जो भी बन्धु हें, सभी 
के भोजन का भार इसी ने वहन करना है। यज~ (सङ्गतीकरण) 

भावार्थ- पति-पलली के मन, त्रत व चित्त मिले हुए हों। पति “अग्नि व पुरीष्य' होता 
हुआ गृह-रक्षक बने। घर मेँ किसी को खान-पान मेँ कमी न रह जाए्‌। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
शिव-दही-शिव 

अग्ने त्वं पुरीष्यो रयिमान्‌ पुष्टिम २।ऽअ॑सि । 

शिवाः कृत्वा दिशः सर्वाः स्वं योनिंमिहासंदः ॥५९॥ 

पिछले मन्त्र की भावना को ही विस्तार से कहते हैँ १. अग्ने=हे घर कौ उन्नति के 
साधक पुरुष! त्वम्‌-तू पुरीष्यः=पालन करनेवालों में उत्तम है। २. रयिमान्‌=-धनवाला हे। 
बिना धन के यह पालन कैसे कर सकेगा? ३. पुष्टिमान्‌ असितू पुष्टिवाला है। स्वयं 
निर्बल होने पर वह ओरों के पालन के बोज्ञ को अपने कन्धों पर कैसे ले सकता है? ४. 
तू सर्वाः दिशः शिवाः ` कृत्वा=सब दिशाओं को कल्याणमय करके, अर्थात्‌ सब दुष्टिकोणों 
से घर का कल्याण सिद्ध करके इह=यहँ स्वं योनिम्‌-अपने घर में आसदः आसीन हो। 
खान-पान, वस्त्र-शिक्षा व घर कौ अन्य सब आवश्यकताओं के दृष्टिकोण से घर मे किसी 


द्वादशोऽध्यायः ३८२ यसजुकेदभाष्यम्‌ 


प्रकार कौ कमी न हो। यह सब दिशाओं का शिव करना है। यदि कोई बच्चा भूख से रो 
रहा हो, दूसरा ठण्ड मेँ वस्त्राभाव से विदुर रहा हो ओर कोई बीमारी में ओषध न मिल 
सकने से परेशान हो ओर चौथा स्कूल की फीस के लिए आग्रह कर रहा हो तो यह घर 
तो सब दिशाओं मे अशिव-ही -अशिववाला हो जाएगा। घर को मङ्गलमय बनाना पति का 
मुख्य उदेश्य होना चाहिए। 

भावार्थ--गृह के मुखिया को "रयि व पुष्टिमान्‌" होना चाहिए, जिससे घर मे सर्वत्र 
शिव-ही-शिव हो। 

ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता- दम्पती। छन्द :--आर्षीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
प्रभु का बनने का उपाय 

भव॑तं नः सम॑नसो सचेतसावरोपसौं । 

मा यज्ञःहि'<सिष्ट मा यज्ञप॑तिं जातवेदसौ शिवौ भ॑वतमद्य न॑: ॥६०॥ 

प्रभु कहते है कि १. भवतं नः=हे पति-पत्री तुम दोनों हमारे बनकर रहो। २. हमारे 
बनने का उपाय यह है कि तुम समनसौ=समान मनवाले होओ। तुम्हारी इच्छार्णँ एक-सी 
हों। दो पात्रों के जलों के मिलने कौ भति तुम्हारे मन मिल जार्पँ। ३. तुम सचेतसौ=एक 
ही इष्टदेव का ध्यान करनेवाले होओ। तुम्हारा ज्ञान एक -सा हो। ४. अरेपसौ =तुम दोषरदित 
होकर क्रमशः पलीव्रत व पतित्रत के पालन करनेवाले बनो। ५. अपने इस गृहस्थ जीवन 
में यज्ञं मा हिसिष्टम्‌-यज्ञ कौ हिसा न करो। तुम्हारा यज्ञ निर्विघ्न व अविच्छिन्न बना रहे। 
६. यज्ञपतिम्‌ यज्ञो के रक्षक प्रभु को मामत हिंसित करो। प्रभु को भूलकर अपने को 
ही यज्ञो का करनेवाला मत समञ्ञ वैठो। ये सब उत्तम कार्य तो तुम्हारे माध्यमसेप्रभुही 
कर रहे है। ७. जातवेदसौ ( वेदस्‌=\*<३1१) ) =गृहस्थ के सञ्चालन के लिए उत्पन्न किये 
हए धनवाले बनो, अर्थात्‌ स्वयं पुरुषार्थं से धन कमानेवाले बनो। ८. शिवौ भवतम्‌-धन 
कमाकर लोककल्याण करनेवाले बनो। धन के मद में ओरोंका अशुभ न करो। ९. एेसा 
करते हो तो अद्य=आज तुम नः=हमारे हुए हो। प्रभु का बनने के लिए समनसौ, सचेतसौ , 
अरेपसौ , यज्लाहिंसकौ , यज्ञपतिस्मतरौ, जातवेदसौ व शिवौ ' बनना है। 

भावार्थ-प्रभु के वे ही बनते है जो पति-पती समान मनवाले, समान चित्तवाले, 
निर्दोष, यज्षशील, प्रभु के प्रति अपने को अर्पण करनेवाले, धन को उत्पन्न करनेवाले व 
कल्याणकर होते दे। 

ऋषिः- मधुच्छन्दाः देवता -पली। छन्द: आरषींतरिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
पल्ी-पति एक-दूसरे का ध्यान करें 

मातेव पुत्रं पुंथिवी पुरीष्यमग्निश्छस्वे योना॑वभारूखा । 

तां विश्वैर्देवेकऋतुभिंः संविदानः प्रजापंतिर्विश्वकछौर्मा वि मुञ्चतु ।॥॥६९॥ 

पली के लिए कहते हे कि १. उखा-जिसके हदय से वासना का उत्खनन हो गया 
हे (उत्खन्यते) अर्थात्‌ जिसका हदय पवित्र है, वह पृथिवी=विशाल हदयवाली पली पुरीष्यम्‌ 
पालन करनेवालों में उत्तम अग्निम्‌-घर की उन्नति के साधक पति को स्वे योनौ=अपने 
घ्र मे इस प्रकार उत्तम भोजनादि से अभाः=भृत व पोषित करती है इव=जेसे माता 
पुत्रम्‌-माता पुत्र को। माता पुत्र का अधिक-से-अधिक ध्यान करती हे, इसी प्रकार पलरी 
ने पति का ध्यान करना हे। पति घर के पालन-पोषण के लिए धन कमाने में लगा हुआ 


यजुर्वदभाष्यम्‌ ३८५ द्रादणोऽध्यायः 


हे, उसका यह कार्य तभी ठीक प्रकार से चल सकता है जब पत्री उसके उचित भोजनादि 
का ध्यान करते हुए उसे अस्वस्थ व चिन्तिति न होने दे। 

पति के लिए कहते हैँ कि २. ताम्‌-उस पनी को विश्वैः देवैः ऋतुभिः संविदानः=सब 
देवों व ऋतुओं से संज्ञान प्राप्त करता हुआ, अर्थात्‌ उनकौ अनुकूलता को सिद्ध करता 
हुआ, अतएव पूर्णतया स्वस्थ पति प्रजापतिः = प्रजा व सन्तान कौ रक्षा करता हआ विश्वकर्मा 
जीविकोपयोगी सब कार्यो को करनेवाला बनकर विमुजञ्चतु=-नमक, तेल व ईधन आदि कौ 
चिन्ता से मुक्त कर दे। यहाँ यह स्पष्ट है कि (क) माता को नमक आदि की चिन्तान 
करनी पड, उसे धनार्जन के लिए समय न देना पडे। (ख) पति अस्वस्थ न हो। ठेसा होने 
की अवस्था में पली का सारा समय उसकी सेवा मे ही समाप्त हो जाएगा ओर वह बच्चों 
का ध्यान न कर पाएगी। (ग) स्वास्थ्य के लिए सूर्य, वायु आदि देवों कौ व ऋतुओं की 
अनुकूलता आवश्यक हे। 

भावार्थ पती पति कौ आवश्यकताओं का पूर्ण ध्यान करे। पति स्वस्थ रहता हुआ 
ओर उचित धनार्जन करता हुआ पत्री पर घर की चिन्ता का भार न पड़ने दे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-निऋतिः। छन्दः- निचृदारषीत्निष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
निति का मार्ग 

असुन्वन्तमय॑जमानमिच्छ स्तेनस्येत्यामन्विंहि तस्करस्य । 

अन्यमस्मदिच्छ सा त॑ऽ इत्या नमो देवि निऋते तुभ्य॑मस्तु ।।६२॥ 

१. " निक्र्ति ' शब्द निरुक्त २।८ के अनुसार ` कृच्छरापत्ति"= मुसीबत का बोधक हेै। 
"पाप्मा वै निऋतिः' श० ७।२।१।११ "घोरा वै निऋतिः'-श० ७।२।१।११-इन शतपथ 
वाक्यों से भी वही भाव व्यक्त हो रहा है। इस ‹ निऋति' को पुरुषविध (€७०;‰) करके 
सम्बोधन करते हुए कहते हैँ कि हे निऋतेदुग्ति! तू इच्छ इच्छा कर। किसकी? (क) 
असुन्वन्तम्‌ सोमाभिषव न करनेवाले कौ। "जो सोमयज्ञ नहीं करता" उस पुरुष की तू 
कामना कर। बड़े-बड़े यज्ञ, जिनमें सोमाहुति दी जाती हे, सोमयज्ञ कहलाते है। असुन्वन्तं ' 
की भावना हदयदेश में सोम-प्रभु का ध्यान न करनेवाले की भीदहै। जो प्रभु का ध्यान नहीं 
करते वे दुर्गति में पडते ही है। (ख) अयजमानम्‌=हे निकऋते! तू अयजमान की कामना 
कर। तेरा आक्रमण यज्ञ न करनेवाले पर हो। * देवपूजा, सङ्खतीकरण व दान" से दूर रहनेवाला 
पुरुष ही दुर्गति को प्राप्त करे। २. हे निकऋते! तू इत्याम्‌ अनु इहि =मार्ग के पीके जा। किस 
मार्गं के? उस मार्ग के (क) स्तेनस्य=गुप्त चोर के पीे। जो रात्रि के समय संध आदि 
लगाकर दूसरों के धन को चुराता है, वह दुर्गति को प्राप्त करे। (ख) तस्करस्यनप्रकट चोर 
के मार्ग के पीके तू जा। लुटेरे-डाकुओं को दुर्गति प्राप्त हो। ३. अस्मत्‌ अन्यम्‌-हम जो 
कि ' सोमाभिषव करनेवाले, यक्शील, अस्तेय धर्म का पालन करनेवाले, अहिंसक ' है उनसे 
भिन्न व्यक्ति ही इच्छ = तेरी कामना का विषय बने। सा ते इत्या=वही तेरा मार्ग हे, अर्थात्‌ 
तुञ्चे तो * परमेश्वर को न माननेवाले अयज्ञशील, चोर व डाकुओं' के मार्ग पर ही जाना हे) 
तेरे दण्डनीय वे ही व्यक्ति हँ। ४. हे देवि=दण्ड के द्वारा दमन करके सबको शुभ मार्ग पर 
लानेवाली कणष्टदेवि! तुभ्यं नमः ४ =हम तुञ्चे नमस्कार करते है। ' सम्यक्‌ प्रणीत हुआ 
दण्ड सब प्रजाओं का रञ्जन करता हे। एवं, प्रभु से दी गई आपत्तियोँ भी विशेष महत्त्व 
रखती हे। वे मानव-जीवन के सुधार के लिए आवश्यक है। 


द्वादशोऽध्यायः ३८६ यचुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ दुर्गति के भागी वे होते है जो प्रभु का ध्यान नहीं करते, यज्ञशील नहीं 
होते, चोरी व डाका जिनका पेशा बन जाता हे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता- निकऋतिः। छन्दः - भुरिगार्षीपङक्तिः। स्वरः पञ्चमः।। 

श्यम-यमी' व निऋति 

नमः सु त निकऋते तिग्मतेजो ऽ यस्मयं विच्युता बन्धमेतम्‌ । 

यमेन त्वं यम्या स॑विदानोत्तमे नाकोऽअधिं रोहयैनम्‌ ॥६३॥ 

१. हे त्तिग्मतेजः = तीव्र तेजवाली निकऋते-आपत्ते! हम ते= तेरे लिए सु=उत्तमता से 
नमः=नतमस्तक होते हेै। तू एतम्‌-इस अयस्मयं बन्धनम्‌-लोहमय बन्धन को वियुत च्छित 
कर दे। आपत्ति व कष्ट का दर्शन यह हे कि यह आपत्ति मनुष्य को पाप के बन्धन से 
मुक्त करने के लिए आती है। ' साम, दाम, भेद, दण्ड' ये चार ही उपाय है। जब इनमें से 
प्रथम तीन उपायों से कार्य नहीं चलता तब प्रभु "दण्ड' रूप चौथे उपाय का प्रयोग करते 
है। इन्हीं दण्डों को हम कष्ट व आपत्ति कहते हें। इस आपत्ति का तेज अत्यन्त तीत्र है। 
यह हमारे लोहे के समान दृढ विषय- बन्धनो को भी कार देता है। २. यह निऋति=कृच्छरापत्ति 
उन्हीं को पीडित नहीं करती जिनका जीवन संयमी होता है। उनके साथ तो मानो आपत्ति 
का समञ्चोता-सा हुआ हो। हे निक्ऋते! त्वम्‌-तू यमेन=संयमी जीवनवाले पुरुष से तथा 
-यम्या=संयमी जीवनवाली स्त्री से संविदाना=सं्ञान व समञ्चोते को प्राप्त हुई एनम्‌=इसे 
उत्तमे नाके सर्वोत्कृष्ट स्वर्ग में अधिरोह=स्थापित कर। वस्तुतः संयम ही वह गुण है जो 
हमें कष्टों से बचाकर सुखमय स्थिति में रखता हे। 

भावार्थ प्रभु के दण्ड भी आदरणीय है। वे हमें विषयों के लोह-समान दुद बन्धनं 
से भी मुक्त करते हेँं। विषयों से मुक्त होकर संयमी जीवनवाले बनकर ही हम स्वर्ग के 
अधिकारी होते हे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवत्ता-निकऋतिः। छन्द :-आरषीरत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
कष्ट का उदेश्य- बन्धावसर्जन 

यस्यास्ते घोरञऽआसन्‌ जुहोम्येषां बन्धानांमवसर्ज'नाय । 

यां त्वा जनो भूमिरिति प्रमन्द॑ते निऋतिं त्वाहं परि वेद विषशुवत॑ः ॥६४॥। 

१. प्रभु नितऋति से कहते हैँ कि एषाम्‌-इन बन्धानाम्‌-बन्धों के अवसर्जनाय=छुडाने 
के लिए यस्याः तेजिस तेरे घोरे आसन्‌-भयंकर मुख मे जुहोमि~इन प्राणियों कौ मेँ 
आहति देता हूँ, अर्थात्‌ मेँ प्राणियों को कष्ट केवल इसलिए प्राप्त कराता हूँ कि वे विषयों 
के बन्धन से मुक्त हो जार्ँ। विषयभोग का परिणाम रोग है। यह अनुभव लेकर ही तो वे 
विषयों से भयभीत होते है ओर उनसे दूर होते है। २. यां त्वा=' जिस तुञ्चमे जनः = मनुष्य 
भूमिः इति ( भवन्ति भूतानि यस्याम्‌) पडते ही हे ' इस प्रकार प्रमन्दते-स्तुति करता हे, 
अर्थात्‌ मनुष्य सोचता है कि आपत्ति तो सबपर आती ही है, उससे तो कोई बच ही नहीं 
सकता। ३. परन्तु अहम्‌=मे (प्रभु) त्वा=तुञ्चे विश्वतः=सव दृष्टिकोणों से निऋतिं 
परिवेद न्दुर्गति करे रूप में जानता हुं। वस्तुतः दुर्गति=दुराचार के कारण ही तो होती हे। 
दुराचार न होगा तो कष्ट भी क्यों होगे? निऋति का तो शब्दार्थ ही दुराचार है। दुराचार का 
परिणाम कष्ट है, अतः नितऋति "कष्ट" बोधक हो गया हे। यह समञ्ञकर कि "ये तो होते 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३८७ द्रादोऽ ध्यायः 


ही हें", मनुष्य इनको दूर करने के लिए अपने आचरण को नहीं सुधारता। यह सुधार तो 
तभी आएगा जब मनुष्य कष्ट को दुराचार के परिणामरूप में देखेगा। इन शब्दों में प्रभु जीव 
से यह कहते प्रतीत होते है कि हे मनुष्य! तू कष्टों को भाग्य का खेल न समञ्ल,ये तो 
निश्चितरूप से पाप काही परिणामदहेै। तू पाप से ऊपर उठ, कष्टों से स्वतः ऊपर उठ 
जाएगा। विषय-बन्धनों के हटाने के लिए ही गैं तुञ्े आपत्ति के मुख मे धकेलता ह| 

भावार्थ- प्रभु से दिये गये सब दण्ड सुधारात्मक है। “वे अवश्य आते ही हों' एेसी 
बात नहीं है। मनुष्य का आचरणदोष होने पर ही वह निकऋति से आक्रान्त होता है। 

ऋषिः- मधुच्छन्दाः देवता-यजमानः। छन्दः- आर्षीजगती। स्वरः- निषाद :।। 
नितऋति का पारा, नितऋति व भृति 

यं ते देवी निऋ"तिराबबन्ध पाश ग्रीवास्व॑विचृत्यम्‌ । तं ते विष्याम्यायुंषो न 

मध्यादथेतं पितुमंद्धि प्रसूतः । नमो भूत्यै येदं चकारं ॥।६५५॥ 

१. नित्ऋति=कृच्छरापत्ति=कष्ट की प्राप्ति भी “देवी ' हे, क्योकि यह मनुष्य को बुराइयों 
से हटाकर अच्छाइयों में प्रवृत्त करती हे। प्रभु कहते है कि हे जीव! यह देवी निऋतिः=दिव्य 
गुणों को प्राप्त करानेवाली कृच्छापत्ति ते ग्रीवासु तेरी गर्दन में यम्‌-जिस अविचत्यम्‌= अच्छेद्य 
पाम्‌ बन्धन को आबबन्ध बँधती हे, ते=तेरे तम्‌-उस बन्धन को विष्यामि=मै समाप्त 
करता हूं, जिससे आयुषो न मध्यात्‌-जीवन के मध्यसेदही तू चला न जाए्‌। असह्य कष्ट 
से कहीं मनुष्य अपने को समाप्त ही न कर ले, अतः प्रभु कहते है कि मैं तुद्य कष्ट में 
तो डालता दूँ, परन्तु इतना भी अच्छेद्य कष्ट नहीं दे देता कि कहीं तू जीवन को भार 
समञ्चने लगे ओर उसे समाप्त ही कर डाले। निरन्तर कष्टों से आयुष्य भी तो क्षीण हो जाता 
हे। २. अथ=अव, एक बार कष्ट का अनुभव ले-लेने के बाद तो प्रसूतः = वेदवाणी द्वारा 
प्रेरणा दिया हआ तू पितुम्‌-अन्र को अद्धि-खा, क्योकि इस अन्न से ही मन बनेगा। 
सात्त्विक अत्न से मन भी सात्विक बनेगा। (आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः '। ३. सात्विक अन्तः 
करणवाला बनकर यह " मधुच्छन्दाः कह उठता है कि भूत्यै परमेश्वर के उस एश्वर्य व 
महिमा के लिए नमः=हम नतमस्तक होते है याजो प्रभु का पेश्वर्य इदम्‌ =इस अद्धुत 
संसारक्रम को चकार=बनाता है। जीवन का सामान्य क्रम यही होता है कि (क) मनुष्य 
विषयों की ओर इ्युकता है। (ख) कष्ट भोगता है। (ग) वास्तविकता को जानकर फिर 
विषयों से ऊपर उठ जाता है ओर सात्विक अत्र का प्रयोग करते हुए चित्तवृत्ति को सात्विक 
बना लेता है। बन्धन समाप्त हो जाते हेँ। नितऋति का बन्धन तो विषयों से ऊपर उठाने के 
लिए दी हे। एवं, प्रभु का दिया दण्ड भी हमारी अमरता के लिए ही है। “मृत्युः अमृतम्‌ '=मूत्यु 
भी अमृत है, निक्ऋति भी भूति (कल्याण) हो जाती है। 

भावार्थ-कष्टों का पाश सुगतमा से नहीं टूटता। यह तो विषय-पाश के छिन्न होने 
से ही छिन्न होगा। विषय-निवृत्ति कष्ट- निवृत्ति का कारण हे। 

ऋषिः - विश्वावसुः। देवता-अग्निः। छन्द: विराङार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
“विश्वावसु' का जीवन 

निवेशनः सङ्कम॑नो वसनां विश्वां रूपा ऽभिचष्टे शचीभिः । 

देवऽडव सविता सत्यधर्मेन्द्रो न त॑स्थौ समरे प॑थीनाम्‌ ॥।६६॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार प्रभु से दी गई ' नित्र्ति '=कृच्छापत्ति भी जीव कौ ' भूति" 


द्वादशोऽध्यायः ३८८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


का कारण बन जाती है। जीवन के अन्दर सब उत्तम गुणों को प्राप्त करके यह व्यक्ति 
" विश्वावसु" बन जाता है-' सम्पूर्ण उत्तम एेश्वर्योवाला' अथवा "विश्व को ही अपने मे 
बसानेवाला '। यहीं से प्रस्तुत मन्त्र का प्रारम्भ होता हे कि निवेशनः (निविशन्ते अस्मिन्‌) इसमें 
सभी प्राणियों का समावेश हो जाता है। “ वसुधेव कुटुम्बकम्‌' का माननेवाला तो यह हो 
ही गया है। २. सङ्गमनः=-सबके साथ मिलकर चलता हे। यह विरोध कौ भावना को पैदा 
नहीं करता। इसकी क्रियाँ वैर को दूर करके मेल करनेवाली होती है। ३. शचीभिः = अपने 
प्रज्ञानों व कर्मो से यह वसूनाम्‌-निवास के लिए आवश्यक धनों के विष्वा रूपा 
" अन्न-वस्त्र-गृह-पशु' आदि सब रूपों को अभिचष्टे=देखता है, अर्थात्‌ यह अपने जीवन 
मे बुद्धिपूर्वक कर्म करता हुआ निवास के लिए आवश्यक विविध वस्तुओं को जुटानेवाला 
होता हे। यह अन्याय्य उपायों से धनों के संग्रह मे नहीं लगता। ४. इस प्रकार यह देवः 
इव=देवता-सा प्रतीत होने लगता है। लोग एेसा अनुभव करते हँ ओर कहते हैँ कि " यह 
मनुष्य थोडे ही है, यह तो देवता है '। ५. सविता=यह सदा ८" सु "5०५ उत्पादन) निर्माण 
के कार्यो में प्रवृत्त रहता है--उत्तम गुणों के बीजों को ही सर्वत्र बोने का ध्यान करता हे। 
६. सत्यधर्मे=सदा सत्य-धारणात्मक कर्मो को करनेवाला होता हे। ७. इन्द्रः न=इन्द्र के 
समान यह बन जाता है। प्रभु तो परमेश्वर्यशाली दहे ही, यह भी प्रभु काही एक छोटा रूप 
प्रतीत होने लगता है, जितेन्द्रिय बनकर इसने त्रिभुवन को ही जीत लिया हे। ८. यह 
समरे=आध्यात्मिक संग्राम में पथीनाम्‌-काम-क्रोधादि वैरियों का तस्थौ=डटकर मुक्राबला 
करता है, उनसे पराजित नहीं होता। वस्तुतः इसीलिए तो यह ‹ विश्वावसु" बना हे। 

भावार्थ हम सभी संसार को अपनी "यैं" मे समाविष्ट करनेवाले बनें। कामक्रोधादि 
को जीते ओर अपने पिता प्रभु के अनुरूप होने का प्रयल करे। 

ऋषिः-विश्वावसुः। देवता- कृषीवलाः कवयो वा। छन्द :- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 

धीर कृषक 
सीरा युञ्जन्ति कवयो युगा वित॑न्वते पृथ॑क्‌। धीरां देवेषु सुम्नया ॥॥६७॥ 


९. गत मन्त्र में प्रजञापूर्वक कर्मो से धनों के अर्जन का उल्लेख है। सबसे अधिक 
समङञ्लदारी व ईमानदारी का काम "कृषि" है। प्राचीन संस्कृति मे वेश्य के कर्मो का प्रारम्भ 
"कृषि" से ही था-- “कृषिगोरक्षवाणिच्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्‌" वेद में कृषि को ही 
निर्माणात्मक कर्मो का प्रतीक माना गया है “अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्‌ कृषस्व, अतः 
विश्वावसुओं के कृषिकर्म का उल्लेख करते हुए कहते हैँ कि २. कवयः = क्रान्तदर्शी व 
गहराई तक सोचनेवाले पुरुष जीवन-यात्रा के लिए सीराः=हलों को युञ्जन्ति जोडते हे। 
वस्तुतः यह कृषिकर्म अधिक-से-अधिक निर्दोष व अत्यन्त आवश्यक कर्म है-(क) 
इसमें एक मनुष्य पूर्ण परिश्रम से ही कमाई करता है। (ख) इसमे समाज मे बेकारी का 
प्रश्न उत्पन्न नहीं होता। (ग) धनो के केद्रित हो जाने का भय भी उत्पन्न नहीं होता। (घ) 
उचित व्यायाम के कारण शरीर भी दुद्‌ बना रहता है। (ङ) खुली वायु में रहने का प्रसङ्ग 
बना रहता हे। (च) भूमि माता से व प्रकृति से हमारा सम्पर्क रहता हे। उत्पन्न हुए विविध 
अन्न व वनस्पतियों में प्रभु की महिमा दृष्टिगोचर होती है। ३. इन सब कारणों से ही 
धीराःतये धीर विद्वान्‌ पृथक=अलग-अलग युगा वितन्वते=जु ओं का विस्तार करते हे। 
देवेषु-इन्टीं पृथिवी, जल व वायु आदि में ही, अर्थात्‌ इन्दी के सहारे सुम्नया=सुख कौ 
प्राप्ति के हेतु सेवे कृषि क्ते हं, देवों से उनका सम्पर्क बना रहता हे। यह देवसम्पर्क 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३८९ द्वादशोऽध्यायः 


ही वस्तुतः उन्हें धीर बनाता है। ये बहादुर ७५९ होते हैँ, स्थिर ७९०१५ वृत्ति के बनते हें, 
दुद्निश्चयी 3170118 7117५९५ होते है, शान्त €01110०8€त होते हे, गम्भीर &18€ नते दे 
शक्तिशाली ©€1९<1८ होते है, समञ्जदार 51971 बनते हैं, शिष्टाचारवाले ५८1 ०९।।१५९५ 
होते है (निरभिमानता के कारण) सभ्य हलणध< ओर सदा भद्रता से पेश आते है। ४. (क) 
मन्त्रार्थं मे पृथक्‌ ' शब्द्‌ सामूहिक कृषि का कुक विरोध-सा कर रहा दै। सामूहिक कृषि 
मे आलस्य कौ भावना तो उत्पन्न हो ही सकती है, अतः सभी को अपना कार्य स्वयं करना 
हे। (ख) कृषक जीवन हमें धीर ' बनाता है। धीर का विस्तृत अर्थं ऊपर अंक “३ ' में दिया 
गया हे। कृषि उन्हीं को धीर बनाती है जो कवि=विद्वान्‌ हों। आजकल गलती से हम कृषि 
को मूर्खो का पेशा समञ्च वैदे है। मूर्ख कृषि से जीवन का एेसा निर्माण नहीं कर सकते। 

भावार्थ-हम कवि बनकर कृषि कररे। यह कृषि हमें धीर बनाएगी ओर हमारा 
जीवन सुखमय हो जाएगा। 


ऋषिः - विश्वावसुः देवता- कृषीवलाः कवयो वा। छन्द :-विराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
वेदानुकूल कृषि 

युनक्त सीरा वि युगा त॑नुध्वं कृते योनौ वपतेह बीज॑म्‌ । 

गिरा च॑ श्रुष्टिः सभ॑रा असन्नो नेदीयऽ इत्सृण्यः पक्वमेयां त्‌ । ६८॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ कृषि का ही उल्लेख करते हुए कहते है कि-(१) सीरा 
युनक्त =हलों को जोतो। २. युगा वितनुध्वम्‌-जुओं का विस्तार करो। ३. इह कृते योनौ 
इस संस्कृत भूमिक्षेत्र में बीजम्‌ वपत बीजों को बोवो। ३. गिरा=खेती-विषयक कर्मो की 
उपयोगी सुशिक्षित वाणी च~ ओर सुविचार से सभराः-भरण- पोषण के तत्त्वोवाले श्रुष्टिः = अन्न 
(अन्नं श्रुष्टि: श०७।२।२।५) नः असत्‌ हमारे होँ। हम वेदवाणी में प्रतिपादित भोज्य अन्नों 
को पैदा करनेवाले बनें, उन अन्नं को जिनमें कि भरण-पोषण के तत्तव पर्याप्त मात्रा में है। 
हमारी कृषि, चाय, तम्बाक्‌ की न हो। ४. हम प्रयल्ल करं कि नेदीय इत्‌-थोडे-से-थोडे 
समय में ही पक्वम्‌ पका हआ धान्य सृण्यः=दररत से कटा जाकर नः=हमें आ इयात्‌= सर्वतः 
प्राप्त हो। ५. ' नेदीय ' शब्द कुक वैज्ञानिक उपाय से कृषि का संकेत करता है जिससे कि 
फसल शीघ्र ही काटी जा सके ओर हम वर्ष में अधिक-से-अधिक फसलें काट सकै। 
जैसे सामान्यतः भोजन चार घण्टे मे पचता है इसी प्रकार फसल चार मास मे पक सके 
ओर हम साल में तीन फसलें ले-पाै। 

भावार्थ खेती ज्लानपूर्वक करनी है। पौष्टिक अन्न ही उपजाने है। ' विश्वावसु" बनने 
के लिए यह आवश्यक हे। 


ृषिः-कुमारहारितः। देवता- कृषीवलाः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
सुपिप्पला-ओषधी 
शुनर्सु फाला वि कृषन्तु भूमिद्शुनं कीनाशांऽञओभि य॑न्तु वाहैः। 
शुनासीरा हविषा तोश॑माना सुपिप्पलाऽओष॑धीः कर््तनास्मे ।॥६९॥ 


१. ये मन्त्र ' कुमारहारित" ऋषि के है। सीता लाङ्गलपद्धति=हल चलाने से बनी 
रेखा इन मन्त्रों की देवता है। * कुमार क्रीडायाम्‌" धातु से बना कुमार शब्द संकेत कर रहा 
हे कि इस व्यक्ति ने कृषि को ही अपनी क्रीड़ा बना लिया है। यह पदता-लिखता है ओर 


द्वादशोऽध्यायः ३९० यजुकेंदभाष्यम्‌ 


फिर अपने मस्तिष्क को आराम देने (*९।०॥1०7) के लिए खेती मे लग जाता है। यह 
आपने हल इत्यादि को बड़ा ठीक बनाये रखता है ओर चाहता है कि-२. सुफालाः=हल 
करे अग्र भाग में स्थित उत्तम फाल से भूमिम्‌=भूमि को शुनम्‌-आराम से विकृषन्तु=खोदे। 
भूमि बहुत कठोर न हो, कठोर भी दहो तो फाल तेज हो जो भूमि को आराम से खोद्ता 
चले। कीनाशा: =( श्रमेण क्लिश्यन्ति) श्रम से अपने शरीर को थकानेवाले कृषक लोग 
वाहैः=वेलों के साथ शुनम्‌-सुख से अभियन्तु-खेत मे चारों ओर चलें । हल को खेचना 
तो बैलों ने ही है. परन्तु कृषक भी अपना पूरा योग दे। वह बैलों के उत्साह -वर्धन का 
कारण वने। ३. शुनासीरा =( शुनो वायुः शीर आदित्यः-नि० ९।४०) वायु. ओर सूर्य हविषा हवि 
करे द्वारा--यत्न में डाली गर्ई घृत आदि कौ आहतियों द्वारा तोशामाना ( तोशतिर्वधकर्मा) = 
रोगकृमियों - कृषिविनाशक कृमियों का नाश करते हुए अस्मे=हमारे लिए सुपिप्पलाः =उत्तम 
फलवाली ओषधीः ओषधियों को कर््तन=करे। वस्तुतः कृषि कौ उत्तमता के लिए अग्निहोत्र 
का महत्त्व दो कारणों से है (क) कृमि नष्ट होकर वायु शुद्ध होती है ओर (ख) वर्षा 
उचित समय पर होती है। वायु का उपयोग मुख्यरूप से यह है कि इसकी नत्रजन ( नाइद्रोजन ) 
भूमि का खाद बनती है। सूर्य का महत्त्व यह है कि यह भूमि में उत्पादक शक्ति को बढाता 
टै। मिट्टी के जो.कण सूर्यसम्पर्क में आते हैँ वे अधिक उत्पादक तत्त्व को वायु से आकृष्ट 
कर पाते है। एवं, कृषि मेँ अग्निहोत्र में दी गई हवि तथा वायु ओर सूर्य का भाग है। 

भावार्थ हमारे हल सुफाल हों। हम बलों का उत्साह-वर्धन करे। अग्निहोत्र में 
उत्तम हवि दे। ये हवि तथा वायु ओर सूर्य हमारी कृषि को उत्तम फलवाला करे। 


ऋषिः-कुमारहारितः। देवता- कृषीवलाः। छन्दः - आषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
मधुर जल-सेचन 

घृतेन सीता मधुना सम॑ज्यतां विश्वै्देवैरनुंमता मरुद्धिंः । 

ऊर्जस्वती पय॑सा पिन्व॑मानास्मान्त्सीते पय॑साभ्या व॑वृत्स्व ।७०॥ 

१. सीता=लाङ्गलपद्धति, हल कौ रेखा मधुना घृतेन=मधुर जल से समज्यताम्‌-ससिक्त 
की जाए। खारे पानी से सेचन होने पर भूमि के शीघ्र ही ऊसर हो जाने कौ आशंका होती 
हे। " स्यादूषः क्षारमृत्तिका ' =क्षारमृत्तिका ही ऊसर है, उसमें कोई अन्न उपजेगा नहीं , अतः 
मधुर जल से सेचन नितान्त आवश्यक हे। ' घृतेन मधुना" का प्रसिद्ध अर्थ भी यहाँ अप्रासंगिक 
नदीं, परन्तु घृत ओर शहद की खाद डालना आर्थिक दृष्टिकोण से बड़ा कठिन है। महाराष्ट 
में पेशणवाओं ने ठेसा करके देखा तो आम के पेड पर अत्यन्त मधुर आमो का उद्धव हुआ। 
२. विश्वैः देवैः (ऋतवो वै देवाः--श० ७।२।४।२६ ) =सब ऋतुओं से तथा मरुद्धिः = वर्षा 
की ईश मानसून की वायुओं से अनुमता अङ्खीकृत हुई हे सीते=लाङ्कलपद्धते! पयसा=-जल 
से पिन्वमाना=पूरित होती हुई तू ऊर्जस्वती=बल व प्राणशक्तिप्रद अन्न-रसवाली होती हई 
अस्मान्‌ अभि=हमारी ओर पयसा आप्यायन शक्ति से आववृत्स्व = सर्वथा वर्तमान हो, 
प्राप्त हो। ३. मन्त्रार्थं से निम्न बातें स्पष्ट है-(क) मधुर जल से सिंचाई होनी चाहिए। 
(ख) ऋतुओं कौ अनुकूलता अत्यन्त वाज्छनीय है। (ग) वर्षा कौ वायु (17०560०) 
९५17०५७) का समय पर चलना तो नितान्त आवश्यक है ही। (घ) इस सबके होने पर जो 
अन्न उत्पन्न होगा वह निश्चय से हमारा आप्यायन करनेवाला होगा। ` 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २९९१ द्वाद्ोऽ ध्यायः 


भावार्थ--खेतों का सेचन मधुर जल से हो, ऋतुओं व वर्षा कौ वायुओं की अनुकूलता 
को हम हवि के द्वारा उपस्थित करने का प्रयत्न करे। एेसा होने पर अत्न सबल होगे ओर 
उनसे हमारा उत्तमता से आप्यायन होगा। 

ऋषिः--कुमारहारितः। देवता- कृषीवलाः। छन्दः-विरार्पदङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
लाङ्गलम्‌ 

'लाङ्कलं पवींरवत्सुशेवैःसोमपित्सररु । 

तदुद्धपति गामव प्रफर्व्यं च पीवरीं प्रस्थावंद्रथवाह॑नम्‌ ॥७९॥ 

१. हल कौ मूठ को लाङ्गल कहते हे। यह लाङ्कगलम्‌-हल कौ मूठ पवीरवत्‌=उत्तम 
फालवाला हो। (पविः धारा, सोऽस्यास्तीति पवीरं फालः) , सुशोवम्‌-शोभन- सुखकर हो। 
उसकी धारा खूब तेज हो , जिससे सरलता से भूमि को खोद सकरे। हमारा यह हल सरलता 
से चलनेवाला (धल) हो। हम अथवा बैल क्या हल चला रहे हों, हल स्वयं चल रहा 
हो। सोमपित्सरु=सोमादि ओषधियों के पालन करनेवाले का यह हल त्सरु-खड्गमुष्टि हो। 
जैसे क्षत्रिय के हाथ में तलवार की मूठ होती है ओर वह उसे पकड्कर शत्रुओं का संहार 
कर देता है उसी प्रकार कृषक के लिए यह लाङ्गल तलवार कौ मूठ ही है। उसके द्वारा 
यह सोमादि उत्तम ओषधियों के अभाव को नष्ट कर दे राष्ट मे अन्नाभाव को यह दूर 
करनेवाला हो। २. तत्‌=वह हल-हल द्वारा किया जानेवाला कृषि-कार्य (क) प्रफर्व्यं 
च= (प्रकर्षण फर्वति गच्छतीति प्रफर्वी ) खूब क्रियाशील चुस्त गौ को-अभर्ववेद के शब्दों 
में आस्पन्दमाना=उकलती -कूदती गौ को उद्धपति=( गमयति) प्राप्त कराता दै। ऋग्वेद के 
अक्षसूक्त में कहते हैँ कि हे कितव !तत्र गावः कितव तत्र जाया'"। हे जूए की ओर 
ज्ुकाववाले! तू इस बात को समञ्ञ ले कि इस कृषि-कार्य मे गौवें है. इस कृषि-कार्य में 
उत्तम घर का निर्माण है। (ख) यह हल तुञ्ञे पीवरीं अचिम्‌ पूर्णं स्वस्थ मोटी- ताजी भेड्‌ 
प्राप्त कराएगा, जो तुञ्मे वस्त्रों के लिए उत्तम ऊन देनेवाली होगी। (ग) यह कृषि- कार्य तुजे 
प्रस्थावत्‌=प्रस्थानसयुक्त, उत्कृष्ट वेग से युक्त, हर समय चलने के लिए तैयार-पर- तैयार, 
जिसे रोकने में कठिनता होती हो एेसे रथवाहनम्‌-रथ के वाहनभूत घोडे को प्राप्त कराता 
है। ३. एवं, कृषि-कार्य में गौवें है जो हमारे शरीर के पोषण के लिए दूध-घृत आदि प्राप्त 
कराती है। इस कार्य में भेदं है जो वस्त्रों के लिए ऊन देती हँ। वेगवाले घोडे है जो हमें 
एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले-जाते हँ। इस प्रकार यह कृषि हमें जीवन की सब 
आवश्यकताओं को प्राप्त कराती है ओर हमारे घरों को स्वस्थ व आनन्दमय बनाती हे। 
मनुष्य का नाम ही वेद में “कृष्टि ' है--कृषि करनेवाला। वस्तुतः कृषि ही आजीविका के 
लिए सर्वोत्तम है। 

भावार्थ- कृषि मे गौवें हें, भेडे है व घोडे है, अतः हम कृषि को ओर ध्यान दे। 
हमारा हल सुख से चलनेवाला व अन्नाभाव को समाप्त करनेवाला हो। 

ऋषिः- कुमारहारितः। देवता-मित्रादयो लि ङ्कोक्ताः। छन्द ः--विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
कामदुघा 


काम॑ कामदुघे धुक्ष्व मित्राय वरुणाय च । 
इनद्रंयाञ्विभ्या पूष्णो प्रजाभ्यऽओषंधीभ्यः ।॥७२॥। 
१. गत मन्त्र के अनुसार कृषि के लिए उपयुक्त हुई यह भूमि हमारे सब कामों का 


द्वादशोऽध्यायः ३९२ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


पूरण करनेवाली होती हे, इसी से इसे यहाँ "कामदुघा" कहा है। हे कामदुघे=सब मनोरथो 
को पूरण करनेवाली भूमे! कामं धुक्ष्व तू हमारे सब मनोरथो को पूरण कर। २. तू ओषधीभ्यः= 
अपने से पैदा कौ गई ओषधियों के द्वारा मित्राय=मित्र के लिए हो, अर्थात्‌ हमारा जीवन 
इन सोमादि ओषधियों के सेवन से स्नेहवाला हो-मित्रभाववाला हो। ३. वरुणाय तू हमें 
वरुण बनाने के लिए हो। हमारे जीवन में से द्वेष का निवारण करनेवाली हो। ४. इन्द्रायनतू 
हमें एश्वर्य को प्राप्त करने योग्य बनानेवाली हो। ५. अश्िविभ्याम्‌-हमारे प्राणापान कौ 
शक्ति का वर्धन करनेवाली हो। ६. पृष्णो-तू पूषा के लिए हो, अर्थात्‌ मेरे सब अङ्गो का 
पोषण करनेवाली हो। ७. तथा प्रजाभ्यः =सब प्रकार के विकासो के लिए हो। तुञ्चसे उत्पन्न 
ओषधि्योँ प्रयोगपूर्वक सेवित होती हुई मेरी सब शक्तियों का विकास करनेवाली हो। 

भावार्थ कृषि-कार्य मे ' स्नेह है, देष का अभाव है, एश्वर्य ओर प्राणापानशक्ति है 
तथा सव अद्धो का पोषण व सब शक्तियों का विकास है।' कृषि के द्वारा यह भूमि 
कामदुघा बनती है। 


ऋषिः- कुमारहारितः। देवता-अघ्न्याः। छन्दः भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः षड्जः।। 
अन्धकार से प्रकाश की ओर 

वि मुंच्यध्वमघ्न्या देवयानाऽअग॑न्म तम॑सस्पारमस्य । ज्योतिंरापाम ॥७३॥ 

१. कृषि के द्वारा मनुष्य सब अङ्ग कौ शक्तियों का ठीक विकास करके पूर्ण नीरोग 
बनता हे। प्रभु कहते हैँ कि विमुच्यध्वम्‌=तुम सब आधि-व्याधियों से मुक्त हो जाओ। २. 
अघ्न्या: =रोगों से हनन के योग्य न होओ। कोई भी रोग तुम्हारे जीवन को असमय मेही 
नष्ट करनेवाला न हो। ३. देवयानाः =तुम सदा देवताओं के मार्ग से चलनेवाले बनो। तुम्हारे 
मनो में आसुर भावनाओं का विकास न हो। ४. तुम निश्चय करो कि अस्य तमसः=इस 
अन्धकार के पारम्‌ अगन्म=पार को प्राप्त कर अन्धकार में ही भटकते न रहें। ओर ५. 
ज्योतिः आपाम्‌~ज्योति को प्राप्त करनेवाले हों। “तमसो मा ज्योतिर्गमय "= मुञ्चे अन्धकार 
से प्रकाश की ओर ले-चलिए'- यही तुम्हारी प्रार्थना हो-इसी के लिए तुम्हारा प्रयल हो। 
६. सोमादि उत्तम ओषधियों के सेवन से तुम्हारा अन्तःकरण शुद्ध होगा, स्मृति धुव होगी 
ओर वासना नष्ट होकर तुम्हारा जीवन सुन्दर बनेगा। 

भावार्थ--कृषि से उत्पन्न ओषधियों के सेवन से हम नीरोग बनते हुए अन्धकार से 
परे प्रकाश को प्राप्त होगे। 

ऋषिः कुमारहारितः। देवता--अश्विनो। छन्द: - आर्षीजगती। स्वरः-निषादः।। 
अन्न व घृत 

सजुरब्दोऽअय॑वोभिः सजुरुषाऽअरुणीभिः। सजोष॑सावश्विना द ्सोंभिः सजूः 

सूर ऽ एत॑शेन सजू्वै'श्वानरऽ इडया घृतेन स्वाहा ।॥७४॥ 

१. हे प्रभो! अब्द: वर्षं अयवोभिः=न विच्छिन्न होनेवाले काल-अवयवों से अथवा 
शुक्लपक्ष ओर कृष्णपक्ष से सजूः = संयुक्त हो। हमारे जीवन में यह काल विच्छिन्रावयव न 
हो जाए। हमारा आयुष्य अविच्छिन्नरूप से चलता चले। २. हमारे लिए प्रतिदिन उषाः=उषाकाल 
अरुणीभिः अरुणवर्ण किरणों से सजुः = संयुक्त हो। हम अरूण किरणोवाली उषा का प्रतिदिन 
दर्शन करे। ३. अश्विना हमारे प्राणापान दंसोभिः=उत्तम कर्मो से सजोषसो-~प्रीतियुक्त हो। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३२९३ द्वादशोऽध्यायः 


4 
हम अपनी प्राणशक्ति से उत्तम कर्मो मे आनन्द का अनुभव करें ४. सूरः = सूर्य एतशोन= अपने 
किरणरूप अश्वो से सजूः युक्त हो। हम सदा सूर्य-किरणों का सेवन करनेवाले बनें। सूर्य 
किरणे हमारे लिए सदा स्वास्थ्य व गतिशीलता देनेवाली हों। ५. वैश्वानरे=हमारी जाठराग्नि 
इडया-अन्न से सजूः = युक्त हो इस वैश्वानरे वैश्वानर अग्नि में घृतेन स्वाहा घृत से उत्तम 
आहति दी जाए, अर्थात्‌ घृत के (तौलस्य प्राशान) मपे-तुले प्रयोग से जाठराग्नि को दीप्त 
किया जाए। वैश्वानराग्नि (जाठराग्नि) का भोजन अन्न व घृत ही है। इसमें मद्य-मांस कौ 
आहुति न पड। 

भावार्थ. हमारे जीवन के वर्षं अविच्छिन्न कालावयवोवाले हों। हम उषा के प्रकाश 
का प्रतिदिन दर्शन करे। हमारे प्राणापान प्रीतिपूर्वकं कर्मो मे लगे रहें। हम ज्ञानी बनकर 
क्रियाशील हों, हम खाने में अन्न व घृत का प्रयोग करे। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता- वैद्यः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
शतं सप्त च- त्रियुगं पुरा 

या ओष॑धीः पूव जाता देवेभ्य॑स्त्रियुगं पुरा । 

मनै नु बभरूणांमहच्शतं धामानि सप्त चं ।॥७५॥ 

१. पिछले मन्त्रों मे कृषि का उल्लेख था। अब उस कृषि मेँ उत्पन्न को जानेवाली 
ओषधियों का उल्लेख करते हैँ। याः=जो १ 3 (पृ पालनपूरणयोः) पालन व पूरण करनेवाली 
ओषधीः ओषधयो जाताः=उत्पन्न हुई हं, ये ओषधिर्याँ देवेभ्यः=उस-उस ऋतु मे प्रयोग 
करने के लिए है (ऋतवो वै देवाः-श० ७।२।४।२६)। भित्न-भिन्न ऋतुओं में इनका भिन्न -भिन्न 
प्रकार से प्रयोग होता है। २. त्रियुगे= (त्रयाणां युगानां समाहारः त्रियुगम्‌) ये ओषधिर्योँ तीन 
युगो में, तीन कालों में "वसन्त, वर्षा व शरद्‌ ' में प्रयोज्य दै। ३. परन्तु यह ध्यान रखना 
चाहिए कि पुरा=उस ऋतु के प्रारम्भ से कुक पहले ही इनका प्रयोग किया जाए। वसन्त 
मे कफ का प्रकोप होता है, अतः वसन्त से कुछ पहले कफ़़नाशक ओषधियों का प्रयोग 
करना चाहिए। वर्षा मे वातविकारो की आशंका है. अतः वातविनाशक ओषध्यो प्रयोग में 
लानी चादिं ओर शरद्‌ पित्त-विकार का समय है, अतः पित्तशमन कौ ओषध्यो लेनी 
आवश्यक है। उस ऋतु से कुछ पूर्व (पुरा) उस ओषधि के लेने पर हम सब विकारो से 
बचे रदहेगे। ४. इस ठीक प्रयोग के लिए अहम्‌=में बभ्रूणाम्‌ =लोकपालन कौ क्षमता रखनेवाली 
इन ओषधियों का मनै नु-निश्चय से मनन करता दहूं। इनका विचार करके ही तो इनका 
ठीक प्रयोग कर पांगा। ५. शतं धामानि मै इनके सो धामों का मनन करता हं। यहाँ 
आयु का एक-एक वर्षं ओषधि का एक-एक स्थान है। अभिप्राय यह हे कि मैं आयुका 
विचार करके ओषध देता हूं। बालक, युवक व वृद्ध को ओषध -मात्रा अलग-अलग ही दी 
जाएगी। सप्त च=मै इनके सात धामो का भी विचार करता द| (य एवेमे सप्त शीर्षन्‌ 
प्राणास्तानेतदाह--श० ७।२।४।२६) इस शतपथ वाक्य से दो कान, दो नासिका छिद्र, दो 
आंख व एक मुख-ये हौ सात धाम दै। ओषध-प्रयोग मेँ यह भी ध्यान करना आवश्यक 
है कि ओषध कान में डाली जा रही है या आंख में, जितनी कान में डाली जा सकती 
है उतनी आंख में नहीं। 

भावार्थ ओषध्यो हमारी कमियों का फिर से पूरण करनेवाली हैँ। ये वसन्त, वर्षा 
व शरद्‌ से कुक पहले प्रयोग में लानी चादिर्णं। उग्र व अङ्ग का ध्यान करके ही इनका 


व्रादखोऽध्यायः ३९४ यजुर्वेद भाव्यम्‌ 
प्रयोग करना लाभकर है। 


ऋषिः भिषक्‌। देवत्ा- वेद्य :। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
अगदता-अ-गद-ता ( नीरोगता) 

शतं वोऽअम्ब धामानि सहस्त्र॑मुत वो रुह; । 

अधां शतक्रत्वो यूयमिमं मेऽअगदं कृत ॥७६॥ 

१- ओषधि्यां मातृतुल्य हित करनेवाली हँ, अतः कहते हैं कि अम्बे मातृभूत 
ओषधियो! वः =तुम्हारे शतं धामानि-सैकडों धाम- स्थान व तेज है। (क) शतशः स्थानों 
मे ये ओषधियोँ उत्पन्न होती है। कोई पर्वतमूल में, कोई मध्यभाग में ओर कोई पर्वतशिखरों 
पर तो कोई समुद्रतट पर उगती हैँ, कोई वनो मे व कोई मैदानो में ओर करई ओषधियाँ 
किन्दीं विशेष पर्वतो में ही उपलभ्य है। (ख) इस प्रकार इन ओषधियों के स्थान तो 
सैकडों हैँ ही इनके तेज भी, शक्तियाँ भी पृथक्‌ - पृथक्‌ है। कई पित्तशमन करनेवाली हैं 
तो कई वात-विकार को शान्त करती हैँ ओर दूसरी कफ़-प्रकोप को दूर भगानेवाली देै। 
२- उत= ओर हे ओषधियो! वः तुम्हारी सहः ~प्रभाव शक्तियाँ सहस्त्रमुत-अनन्त प्रकार का 
हे। जब वैद्य इन्हें रोगी को देता है तब इन ओषधियों के विचित्र-विचित्र परिणाम उसके 
शरीर पर होते हे । ३. अध-=अब शतक्रत्वः= सैकड़ों कर्मो को करनेवाली ओषधियो! यूयम्‌ 
तुम मे=मेरे इमम्‌-इस रोगी को अगदम्‌=रोग से रहित कृत =कर दो। तम्हारे प्रभाव सै यह 
मुञ्जसे चिकिस्यमान रोगी स्वस्थ हो जाए। इसके रोग को तुम दूर करनेवाली बनो। तुम्हारी 
कृपा से मेरा "भिषक्‌ ' यह नाम यशोन्वित बना रहे। 

भावार्थ--ओषधियों के अनन्त स्थान व तेज है। शतशः इनके परिणाम रहै। विचारपूर्वक 
दी गई ओषधि्योँ रोगी को नीरोग करनेवाली होती दै। 


ऋषिः--भिषक्‌। देवता- वेद्यः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
स-जित्वता=सह विजय 

ओष॑धीः प्र्तिंमोदध्वं पुष्प॑वतीः प्रसूवरीः । 

अश्वांऽइव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः ॥७७॥ 

१. पुष्पवतीः =प्रशस्त फूलोवाली प्रसूवरीः प्रशस्त फलोंवाली ओषधीः प्रति ओषधियों 
का लक्ष्य करके मोदध्वम्‌ आनन्दित होके वैद्य रोगियों से कहता है कि ये ओषधियाँ आपने 
फूलों व फलों से तुम्हें भी फूला-फला करनेवाली बनेगी। तुम्हारे शरीर भी निर्दोष होगे। 
जिस प्रकार ये ओषधियोँ प्रसन्न प्रतीत होती हैः तुम भी इसी प्रकार नीरोग होकर प्रसन्न हो 
जाओगे। २. ये ओषधिययाँ अश्वाः इव घोड़ों की भाँति- जिस प्रकार संग्राम में घ्योडे विजय 
करानेवाले होते हैः उसी प्रकार सजित्वरीः=( सह विजयशीलाः) ये ओषधि्याँ भी पथ्य के 
साभ रोगों को जीतनेवाली है। घोडा सवार के साथ युद्ध को जीतता है, इसी प्रकार ये 
ओषधियोँ पथ्य व उत्तम वैद्य के साथ रोगों को जीतती हें। ३. वीरुधः (विविधान्‌ रोगान्‌ 
सन्धन्ति इति) ये ओषधिर्योँ तुम्हारे विविध रोगों को रोकनेवाली हे। ४. पारयिष्णवः =ये 
रोगरूप विघ्नो से हमें पार ले-जानेवाली हैँ। रोगों से पार ले-जाकर ये हमें जीवन के अन्त 
तक ले-चलती है। 

भावार्थ-ओषधिर्योँ रोगों को नष्ट करनेवाली है। ये तो है ही वीरुध~विविध रोगों 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ३९५ द्वादशोऽध्यायः 


= 
कने रकनेवाली , ओर ओष=रोगदहन करने के कारण ओषधि हैं, परन्तु ये है सजित्वरी-साथ 
मिलकर जीतनेवाली। पथ्य ओर वैद्य इनके सहायक हो तभी ये रोगों को जीतती टे! 


ऋषिः--भिषक्‌। देवता-चिकित्सुः। छन्दः--अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
मातरः देवीः 

ओषधीरिति मातर स्तद्रो देवीरुप ल्ुवे । 

सनेयमश्वं गां वासंऽआओत्मानं तव॑ पूरुष ॥७८॥ 

१. ओषधीः इति~ये जो ओषधि है, वे माता: मातृस्थानापन्न है -माता के समान 
कल्याण करनेवाली है। तत्‌-इसलिए. मै व:ः=आपको देवीः=दिव्य गुणोवाली उपन्ुवे=कहता 
हू वस्तुतः ओषधिर्यौँ हमारे सब रोगों को दूर करके हमारे जीवनो का सुन्दर निर्माण करती 
है। हमारे सब रोगों के जीतने कौ कामनावाली ये वस्तुतः "देवी" हं "दिवु विजिगीषा, 
निर्माण करने से "माता", रोगों को जीतने से * देवी "। २. ओषधिं माता व देवी" इन नामों 
से पुकारी जाकर कहती है कि हे पुरुष=अपना पूरण करने की कामनावाले ! (पूरयितु 
वष्टि) ओर हमारा उचित प्रयोग करनेवाले पुरुष! हम तवते अश्वं गां -वासः=घोडों, 
गौवों व वस्त्रों को तथा आत्मानम्‌-शरीर को सनेयम्‌प्राप्त करती ्ं। हमारी शक्ति से 
नीरोग होकर तू घोड़ों, गौवों व वस्त्रों को कमानेवाला तो बनता ही है, पर सबसे बडी बात 
यह है कि तू अपने शरीर को प्राप्त करनेवाला बनता हे। ये रोग तेरे शरीर करे पति ही बन 
गये थे। इसी से इन्हे " सपल' कहने की परिपाटी हो गरई। तेरे इस शरीर पर तेरा निर्न््र राज्य 
न रहा था। 

भावार्थ ये ओषधिययाँ माता है, देवी हैँ। इनकी कृपा से, अर्थात्‌ इनके प्रयोग से 
स्वस्थ होकर हम घोड़ों, गौवों व वस्त्रों को पाते हँ। इनक शक्ति से हमारा शरीर हमारा 
ही बना रहता हे, अन्यथा इसपर रोगों का अधिकार हो जाता है। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता वैद्यः। छन्दः--अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
अश्वत्थ पर्ण में निवास 

अश्वत्थे वो निषदनं पर्णे वो वस्रतिष्कृता । 

गोभाज इत्‌ किलांसथ यत्‌ सनवथ पूरुषम्‌ ॥७९॥ 

१. ये ओषधि्याँ किस प्रकार दिव्य गुणोँवाली होती हे, इसका उल्लेख करते हुए 
कहते है कि वः=तुम्हारा निषदनम्‌= बैठना व॒ ठहरना अश्वत्थे आश्वत्थी - अश्वत्थ कौ 
बनी हुई उपभृत्‌ व स्तुच्‌ में हे, अर्थात्‌ पहले-पहले तुम अश्वत्थवृक्ष कौ लकड़ी से बने 
गोल प्याले मेँ घृत व हवि के रूप मे होती हो। २. पर्णो पर्णमयी जुहू. में वः = तुम्हारा 
वसतिः कृता-निवास किया गया हे। घृत व हवि के बर्तन में से घृत ओर हवि जुहू चम्मच 
मे ली जाती है ओर अग्नि में डाली जाती है। ३. अब अग्नि में डाली हई ये ओषधियाँ 
इत्‌ किल~निश्चय से गोभाजः=( गाम्‌ आदित्यं भजन्ति) सूर्य का सेवन करनेवाली असथ-~=होती 
है। “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते' (मनु०) अग्नि में डाली हुई आहुति 
आदित्य के पास प्हंचती है। ४. वहोँ गर्मी से वाष्पीभूत जल आकाश में पटँचकर जब फिर 
से घनीभूत होने लगता है तब हविरद्रव्य के ये कण जल-बिन्दुओं का केन्द्र बनते हें। ये 
बरसे ओर फिर सिक्तभूमि से जो ओषधिर्योँ उत्पन्न हुई, वे इन्हीं घृतकणों व हविष्कणों को 


व्रादशोऽध्यायः ३२९5 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


केन्द्र में लेकर उत्पन्न हुई, अतः इनमे दिव्य शक्ति का होना स्वाभाविक ही था। ५. अव 
ये "देवीः ' दिव्य गुणवाली ओषधि्याँ यत्‌=जब + का सनवथ~=सेवन करती हे 
तव सचमुच उनके रोगों को दूर करनेवाली होती है (वीरुधः) ओर उनके जीवन का सुन्दर 
निर्माण करती है (मातरः)। 

भावार्थ अग्निहोत्रादि यजो के होने पर वृष्टि-जल से उत्पन्न ओषधियाँ सचमुच 
पुरुष का उत्तम कल्याण करती है। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता-ओषधयः। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ;।। 
भिषक्‌ 

यत्रौष॑धीः समग्म॑त राजानः समिताविव । 

विप्रः सऽङ॑च्यते भिषग्र॑श्चोहामीवचात॑नः ॥८०॥ 

१. गत मन्त्र कौ दिव्य ओषधियों के प्रयोक्ता वैद्य का लक्षण कहते है कि यत्र-जिस 
पुरुष में ओषधीः ओषधिययोँ समग्मत=व्याधियों के जीतने के लिए इस प्रकार इकट्ढी 
होती है इव जेसेकि राजानः =राजा लोग शत्रु को जीतने के लिए समितौ युद्ध में सङ्गत 
होते हे। राजा इकट्ठे होकर श्नु का पराजय करते है, ओषधियँ वैद्य के समीप एकत्र 
हौकर रोग को पराजित करती हैँ २. सः=वह विप्रः-शरीर मे आ गईं कमियों का फिर से 
(परा पूरणे) पूरण करनेवाला व्यक्ति भिषक्‌ =वैद्य उच्यते=कहलाता है। ३. यह वैद्य रक्चोहा-अपने 
रमण के लिए रोगी के शरीर का क्षय करनेवाले रोगकृमियों का नाश करता है। ५. 
रोगकृमियों के नाश के द्वारा यह अमीवचातनः=( अमीवान्‌ चातयति) रोगों को नष्ट करता 
हे। ५. एवं, वैद्य वह है-(क) जिसके पास ओषधि है, (ख ) जो उन ओषधियों के द्वारा 
रोगी कौ न्यूनता को दूर करता है, (ग) रोगकृमि्यों का संहार करता है, (घ) ओर रोगों 
को दूर करता है। इस वैद्य ने रोगों के साथ संग्राम करना है। इस संग्राम के लिए ओषधियाँं 
इसकौ सहायता करती हे। 

भावार्थ उत्तम वेद्य वह है जो ओषधियोँं के द्वारा रोगरूप शत्रुओं से युद्ध करके 
रोगो का नाश करता है ओर रोगी के शरीर मे आ गर्ह कमियों को दूर कर देता हेै। 


ऋषिः भिषक्‌। देवता- वेद्यः। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार :।। 
चतुर्विधं भेषजम्‌ 
अश्वावतीश्सोंमावतीमूर्जय॑न्ती मुदो जसम्‌ । 

आविंत्सि सर्वाऽओष॑धीर स्मा अरिष्टतातये ॥८९॥ 

१. गत मन्त्र का वैद्य कहता है कि मै अश्वावतीम्‌-शक्ति देनेवाली (* अश्व ' शब्द्‌ 
शक्ति का प्रतीक है), जो ओषधि मनुष्य को शक्ति-सम्पन्न बनाती है, उसको आवित्सि-अच्छी 
प्रकार जानता हूं। २. सोमावतीम्‌-सौम्य रसं से युक्त, सोमरसवाली, जो मनुष्य कौ उत्तेजना 
व तिलमिलाहट को कम करती हे उन ओषधियों को भी जानता हू ३. मै ऊर्जयन्तीम्‌- (ऊर्जं 
बलप्राणनयोः) बल व प्राणशक्ति को देनेवाली ओषधियों को जानता हूं। ४. उदोजसम्‌ उद्गत 
आओजवाली ओषधियों को भी जानता हँ। ५. इस प्रकार इन चार गुणों से युक्त सर्वाः 
ओषधीः=सब ओषधियों को अस्मै-इस पुरुष के लिए अरिष्ट-तातये=रोग के विनाश के 
लिए अर्हिंसा के लिए प्राप्त कराता हूँ। ६. ओषधियों के चार मुख्य गुण हेये (क) पुरुष 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३९७ द्वादखोऽध्यायः 


को शक्तिशाली बनाती है, (ख) घबराहट को दूर कर शान्त करती हँ, (ग) बल ओर 
प्राणशक्ति-सम्पन्न है, (घ) मनुष्य को ओजस्वी बनाती दै। ६. वैद्य को इस प्रकार कौ सब 
ओषधयो को जानना व रखना है, तभी वह यथास्थान सबका प्रयोग करके रोगी को व्याधि 
का शिकार होने से बचा सकरगा। 

भावार्थ वेद्य सब ओषधियों को जाने ओर उनके ठीक प्रयोग से रोगी को सुखी 
करे। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता-ओषधयः। छन्द ः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
ओषधियों की शक्तियाँ 

उच्छष्माऽओष॑धीनां गावो गोष्ठादिवेरते । 

धन॑: सनिष्यन्तींनामात्मानं तव॑ पूरुष ॥८२॥ 

१. पिचछले मन्त्र में वर्णित चार प्रकार की ओषधिरयाँ जब यथायथ वैद्य से प्रयुक्त 
होती है तब ओषधीनाम्‌=-इन ओषधियों के शुष्माः =रोग-शोषक बल उत्‌ ईरते-इस प्रकार 
बाहर प्रकट होते है, इव =जैसे गावः गोष्ठात्‌-गोवें गोष्ठ से बाहर निकलकर प्रकट होती 
है। रोगी का रोग दूर होता है ओर इन ओषधियों का प्रभाव चेहरे पर भी व्यक्त होने लगता 
है। २. किन ओषधियों का? हे पुरुष! जो ओषधिर्योँ तवच तुञ्धे धनम्‌-धन सनिष्यन्तीनाम्‌प्राप्त 
करानेवाली है। मन्त्र ७८ मेँ इसी धन का उल्लेख “ अश्वं गां वासः' शब्दों से हआ है। ये 
ओषधियाँ केवल धन ही प्राप्त कराती है एेसा नहीं, ये ओषधियँ तव आत्मानम्‌ तेरे शरीर 
को भी प्राप्त कराती है, अर्थात्‌ तुञ्धे पूर्ण स्वस्थ बनाती द। 

भावार्थ- योग्य वैद्य से उपयुक्त होती हुई ओषधियों कौ शक्तियाँ उसके रोगी में प्रकट 
होती दहै। ये रोगी को नीरोग बनाकर उसे घोडे, गौ, वस्त्र व उत्तम शरीर प्राप्त कराती हे। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता- वेद्याः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः॥। 
इष्करृति व निष्कृति 

इष्कृतिर्नाम बो माताथो यूयश्श्स्थ निष्कुंतीः । 

सीराः प॑तत्रिणीं स्थन यदामय॑ति निष्कुथ ॥८३॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार जब ओषधियों के शोषक बल उद्गत होते है तव रोग नष्ट 
हो जाते है। इसी बात को प्रस्तुत मन्त्र में कहते हैः कि ये ओषधि इष्कृतिः=(उपस्गैकदेशलोप 
है, मूलशब्द निष्कृति है) व्याधि का विनाश करती है नाम वः माता=यह "निष्कृति" 
तुम्हारी माता का नाम है। यह भूमि तुम्हारी माता है जो सचमुच आरोग्य का कारण हे। २. 
अथ उ=ओर इसी कारण यूयम्‌-तुम भी निष्कृतिः=व्याधियों का निष्क्रमण करनेवाली 
स्थ=हो। तुम भी भूमिरूप माता से उत्पन्न होकर व्याधियों को दूर करनेवाली होती हो। २. 
सीराः =(सह इरया-अन्नेन वर्तन्ते) पथ्यान्न के साथ होनेवाली तुम पतत्रिणीः स्थन 
(प्रसरणशीलाः) शरीर में व्याप्त होनेवाली हो। ३. यत्‌-जव एेसा होता है तब आमयति (रुजति 
आमयाविनि) रोगी में स्थित रोग को निष्करथ=( निर्नाशयत) खूब नष्ट करती हो। ओषधय 
का जब पथ्य के साथ प्रयोग होता है तब निश्चय से वे रोग को नष्ट करनेवाली होती हेँ। 

भावार्थ उत्तम भूमि में उत्पन्न ओषधिर्योँ रोग को नष्ट करनेवाली होती है। इसी से 


द्रादख्ोऽध्यायः ३९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


इन्हें ' निष्कृति" नाम दिया गया हे। ओषधि की गुणवत्ता के लिए उसके साथ पथ्य का 
प्रयोग भी आवश्यक हेै। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता-वेद्यः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
रोग-हरण ( ज्चरचोरणा ), रोगरूप चोर का पलायन 

अति विष्वा; परिष्ठा स्तेनऽ इव व्रजमंक्रमुः । 

ओष॑धीः प्राचुंच्यवुर्यत्किं च॑ तन्वो, रपं: ॥८४॥ 

१. पिक्छले मन्त्र कौ ही भावना को कि ये ओषधि्याँ रोगों को निकाल देती हे, 
प्रकारान्तर से पुनः कहते है कि विश्वाः =शरीर में प्रवेश करनेवाली (विश 10 लाला) , 
परिष्ठाः =( परि सर्वतः व्याधीन्‌ अधिष्ठाय तिष्ठन्ति) प्रवेश करके शरीर में सर्वत्र व्याधियों 
पर अधिष्ठित होनैवाली ओषधीः =ओषधिर्योँ अत्यक्रमुः =रोगों पर इस प्रकार अतिशयेन 
आक्रमण करती हें इव=जिस प्रकार स्तेनः चोर ब्रजम्‌-गोष्ठ पर। जैसे रात्रि मे चोर गो-हरण 
के लिए गोशाला पर आक्रमण करता हे ओर चुपके से गौ को चुरा ले-जाता है, इसी प्रकार 
ओषध्यो शरीर में प्रवेश करके रोगों को चुपके से चुरा ले-जाती है। २. इस प्रकार ये 
ओषधि्याँ यत्‌ किंच जो कुक भी तन्वः रपः=शरीर का पाप, अर्थात्‌ शिरोव्यथा गुल्म या 
अतिसार आदि रोगरूप पाप का फल होता है, उस सबको प्राचुच्यवुः =प्रच्यावित कर देती 
हे, नष्ट कर देती है। शरीर में किसी प्रकार का रोग नहीं रह जाता। ३. * स्तेन इव त्रजम्‌' 
इस उपमा को इस प्रकार भी कह सकते हैँ कि जिस प्रकार चोर ब्रज में घुसा पर स्वामी 
करे अचानक आ जाने पर उससे धमकाया जाकर भाग खडा होता है उसी प्रकार बीमारी 
शरीर मे घुसी, परन्तु इतने में ओषधि आ गई ओर उससे धमकायी जाकर मानो बीमारी 
भाग गई। आचार्य दयानन्द ने उपमा का यही स्वरूप लिया है। गौ की चोरी नहीं हुई इसी 
प्रकार रोग शरीर के बल व किसी शक्ति को नष्ट नहीं कर पाया ओर भगा दिया गया। 
उव्वट आदि ने उपमा का पहला स्वरूप रखा हे, आचार्य ने पिला। पिले का सौन्दर्य 
सुव्यक्त हे। 

भावार्थ- ओषधयो शरीर में प्रवेश करती हँ ओर रोगो को मार भगाती है। ओषधियाँ 
मानो चोर है जो रोगरूप गौ को हर लेती है अथवा ओषधियाँ मालिक है जो रोगरूप चोर 
को भगा देती है। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता--वैद्य:। छन्दः--अनुष्ट्प्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
यक्ष्म के आत्मा का नाश 

यदिमा वाजयंन्नहमोष॑धीर्हस्त॑ऽआदधे । 

आत्मा यक्ष्म॑स्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ॥ ८५॥ 

१. ' ओषधयो रोग को धमकाकर भगा देती हे", गत मन्त्र की इसी बात को ओर 
भी सुन्दर रूप में इस प्रकार कहते हे कि यत्‌=ज्यों ही वाजयन्‌=रोगी को शक्तिशाली 
बनाता हआ (बनाने कौ कामनावाला) मैं वैद्य इमाः ओषधीः=इन ओषधियों को हस्ते 
हाथ में आदधे-धारण करता हूं त्यों ही यक्ष्मस्य=रोग का आत्मास्वरूप नश्यति नष्ट हो 
जाता है। ओषध को खाने से पहले ही रोग नष्ट होने लगता है, खाने पर तो उसने बचना 
ही क्या है? २. यह वर्णन निःसन्देह काव्यात्मक है, इसमें अतिशयोक्ति अलंकार दिखता 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ३९९ द्वादशोऽध्यायः 


हे, परन्तु इसमें बहुत कुक सत्यता भी है। रोगी के मन पर वैद्य की महिमा, उसके प्रति 
विश्वास से उत्तम प्रभाव पड्ने से वह अपने को स्वस्थ होता हुआ अनुभव करता है। रोगी 
को जब वैद्य कहता है कि "मा बिभेः न मरिष्यसि '=' डरता क्यो हे, तू मरेगा नहीं। मै अभी 
तेरे रोग को मारे डालता हूँ" हदय में एेसा विश्वास बैठने पर रोगी अपने को अच्छा अनुभव 
क्यों न करेगा? ३. उपमा से इसी बात को स्पष्ट करते हुए कहते है कि यथा=जेसे 
जीवगुभः=( जीवन्‌ सन्नेव यो हिंसार्थं गृह्यते स॒ जीवगृप्‌ तस्य) कोई व्यक्ति जीवित ही 
फांसी दिये जाने के लिए पकड लिया जाता है ओर वधस्थली की ओर ले-जाया जाता 
हे तो उस जीवगृभ्‌ के प्राण अतिविषाद्‌ के कारण-'मै अब मरा" इस प्रकार सोचने के 
कारण पुरा=फांसी देने से पहले ही नष्टप्राय हो जाते है उसी प्रकार ओषधि के वैद्य के 
हाथ मेँ धारण करते ही रोग को अपनी मृत्यु दिखने लगती है ओर रोग कौ आत्मा नष्ट 
हो जाती हे। रोग का जोर नहीं रहता, यही यक्ष्म की आत्मा का नाश हे। 

भावार्थ सद्वैद्य आया, उसने ओषध हाथ मेँ पकड़ी ओर रोगी का रोग भागा। सदैद्य 
वही है जो रोगी की आत्मा को जिलाकर रोग कौ आत्मा को मार देता है। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवता-वैद्यः। छन्दः-निचृदनुष्ट्प्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
यक्ष्म-विवाधन ( रोग-भङ्क ) 

यस्यौषधीः प्रसर्पथाद्धमद्धं परुष्परुः । 

ततो यक्ष्मं विवांधध्वऽ उग्रो म॑ध्यमशीरिंव ॥८६॥ 

१. वैद्य ओषधियों को सम्बोधित करके कहता है कि ओषधीः=हे ओषधियो! तुम 
यस्य=जिस रोगी के अङ्ग अङ्क अङ्क -अङ्ख मे परुष्परुः ओर पर्व -पर्व में प्रसर्पथ~जाती 
हो या व्याप्त होती हो ततः=उस-उस अङ्क व पर्व से उस रोगी के यक्ष्मम्‌-रोग को 
विबाधध्वे=बाधित करती हो, अर्थात्‌ उस अङ्क व पर्वसमुदाय से व्याधि को दूर करती हो। 
२. ओषधियों द्वारा रोगों के बाधन का दृष्टान्त देते हुए कहते हँ कि उग्रः=गोधा व अगुलित्राण 
को बंधे हुए क्षत्रिय इव=जेसे मध्यमशीः= (देहमध्ये भवं मध्यमं मर्मभागं शृणाति हिनस्ति) 
देहमध्य में होनेवाले मर्मभाग को हिंसित करता है। मर्मघातक क्षत्रिय जैसे दुष्ट के लिए 
भयंकर होता है, उसी प्रकार ये ओषधियाँ रोगों के लिए भयंकर होती है। उग्र क्षत्रिय जैसे 
शत्रु के दो टुकड़े कर डालता हे, इसी प्रकार यह ओषधि रोग के टुकड़े कर डालती हे। 

भावार्थ- एक सद्वेद्य से दी गई उत्तम ओषधि रोगरूप शत्रु को इस प्रकार नष्ट कर 
देती है जैसे कि उग्र क्षत्रिय से प्रयुक्त अस्त्र शत्रु को मार डालता हे। 


तऋषिः-भिषग्‌। देवता- वैद्यः। छन्द :-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः।। 
^वात-पित्त-कफ '-विकार-ध्वंस 

साकं यक्ष्म प्र प॑त चाषेण किकिदीविना । 

साकं वात॑स्य श्राज्यां साकं न॑श्य निहाकया ॥८७॥ 

१. चैद्य रोग को सम्बोधित करते हए कहता है कि हे यक्ष्मरोग! तू साकं 
प्रपत~साथ-साथ भाग जा। (क) किसके साथ? चाषेण=( चषति व्याकुलं कृत्वा हन्ति 
पित्तरोगः) उस पित्त विकार के साथ जो पीछा ही नहीं छोडता अपितु व्याकुल करके मार 
ही डालता है, (चष्‌ 10 ५।७€, वधे )। (ख) फिर किसके साथ? किकिदीविना कफा- 


द्वादशोऽध्यायः ४०० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


वरुद्धकण्ठो, तद्‌ ध्वनेरनुकरणार्थः किकिशब्दः, किकिना दीव्यतीति) कफ से अवरुद्ध कण्ठ 
से उठनेवाले ' किकि ' शब्द के साथ रोगी को जीतने कौ कामना करनेवाले (दिव्‌ विजिगीषा) 
श्लेष्मरोग के साथ तू यहाँ से भाग जा। (ग) ओर फिर वातस्य ध्राज्या साकं (प्रपत) =वात 
की विकृत गति, अर्थात्‌ वातविकार के साथ तू यहाँ से नष्ट हो जा। २. ओर हे यक्ष्म-रोग! 
तू निहाकया (यया कया रुजा हा निहतोऽस्मि इति शब्दं करोति अथवा निहन्ति कायम्‌ इति 
वा)=जिस पीडा से ' अरे मै मरा' इस प्रकार शब्द करता है या जो पीड़ा शरीर को समाप्तप्राय-सा 
ही कर देती है, उस कृच्छापत्ति के साकम्‌-साथ नश्यतू इस शरीर से अदृश्य हो जा, 
भाग जा। ३. एवं, अर्थं यह हुआ कि यह यक्ष्म=राजरोग वात-पित्त-कफ़-विकारों के साथ 
तथा तीव्र पीडासहित नष्ट हो जाए। राजरोग जाए ओर ये विकार व पीडां भी जाँ। 

मन्त्रार्थं इस रूप मे भी हो सकता है (१) हे यक्ष्म-रोग! तू चाषेण चाषपक्षी के 
साथ किकिदीविना किकि' इस अव्यक्त ध्वनि करनेवाले पक्षी के साथ उड्‌ जा, तू उन्हीं 
के साथ रह। (२) तू वातस्य ध्राज्या साकं नश्य=वायु की गति के साथ भाग जा। (३) 
निहाकया साकं नश्य= (हा कष्टं निर्गतोऽह कया ओषध्या) "अरे मै किस ओषधि से मार 
भगाया गया" इस शब्द के साथ फिर न लौटने के लिए चला जा। 

यह अर्थं भी हो सकता हे कि (१) किकिदीविना (किं किं जानं दीव्यति ददाति) 
किस-किस ज्ञान को देनेवाले, अर्थात्‌ उत्तमोत्तम अद्भुत ज्ञानों के देनेवाले चाषेण भक्षणीय 
आहार के साथ, अर्थात्‌ इसका प्रयोग होते ही तू नष्ट हो जा। (२) वातस्य श्राज्या=वायु 
की तीत्र गति से- प्राणायाम में तीव्रता से बाहर फैके गये वायु के साथ तू अदृश्य हो जा। 
(३) ओर निहाकया (नितरां हाकया त्यागेन) विषयों के नितरां त्याग के साथतू भी नष्ट 
हो जा। (४) यह अर्थं आचार्य दयानन्द की शैली पर किया गया है। भाव यह दै कि रोग 
के दूरीकरण के लिए तीन बातें आवश्यक हँं। (क) ज्ञानवर्धक सात्विक आहार। (ख) 
प्राणायाम व दीर्घश्वास (तव्यः ७1८81117) तथा (ग) विषयत्याग। 

भावार्थ-- १. हमारे रोग वात-पित्त-कफविकारों व पीडाओं के साथ दूर हो जार्। 
२. ये चाष के साथ आकाश में उड जा्ँ। ओंधी के साथ दूर देश मे पहुंच जाएँ अरे मारे 
गये ' एेसा चिल्लाकर भाग चलें । ३. सात्त्विक आहार, दीर्घश्वास, व विषय-त्याग हमें रोगों 
से बचानेवाले हो। 


ऋषिः-भिषक्‌। देवत्ता- वैद्याः। छन्दः- विराडनुष्टप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
ओषधि-मिश्रण (८७८) 

अन्या वोऽअन्याम॑वत्वन्यान्यस्याऽ उपावत । 

ताः सर्वौः संविदानाऽइदं मे प्राव॑ता वच॑: ॥८८॥ 

९. वैद्य गत मन्त्र में वर्णित ' वात-पित्त-कणफ़र' विकारो के दूरीकरण के लिए विविध 
ओषधियों का मिश्रण करता है ओर चाहता है कि ये एक-दूसरे के वाज्छनीय प्रभाव को 
नष्ट न करती हई अपना-अपना कार्य करें। इसी से वह कहता है कि हे ओषधयो! 
वः=तुममें अन्या=कोई एक ओषधि अन्याम्‌दूसरी ओषधि को अवतु=रक्षित करे। उसके 
वाज्छनीय प्रभाव को नष्ट न करे। २. इस प्रकार रक्षित हई अन्या=यह दूसरी ओषधि 
अन्यस्याः अपने से भिन्न तीसरी ओषधि के उपावत=-समीप आकर उसका रक्षण करे, 
उसके प्रभाव को नष्ट न करे। ३. ताः सर्वाः =वे सव कफ, वात व पित्तविनाशक ओषधिरयोँ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ४०९१ द्राद्छोऽध्यायः 


संविदानाः = परस्पर एेकमत्य को प्राप्त हुई, अर्थात्‌ मिलकर रोगनाशन का कार्य करती हुई 
मे=मेरे इदं वचः=गत मन्त्र मेँ कहे गये इस वचन को कि हे यक्ष्म! तू भाग जा ' प्रावत-पूर्णतया 
रक्षित करे, अर्थात्‌ तुम्हारे मिलकर कार्य करने से मेरा कथन सत्य ही सिद्ध हो। ओषधियों 
का परस्पर मिश्रण इस प्रकार हो कि उनमें फैसकर रोग पिस दही जाए। 

भावार्थ युक्ति से मिलाई हुई ओषधि्योँ रोगों को नष्ट करती है। एक-दूसरे के 
प्रभाव को वे समावस्था में ले-आती दै। उनकी उग्रता रोग को समाप्त करती हुई भी रोगी 
करे लिए घातक नहीं रह जाती। 


ऋृषिः- भिषक्‌) देवत्ा- वेद्याः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
वृह स्पति-प्रसूत चार ओषधिर्योँ 

याः फलिनीर्याऽअंफलाञऽअपुष्पा याश्च॑ पुष्पिणीः । 

वृह स्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वःह॑सः ॥८९॥ 

१९. ओषधियों के भिन्न-भित्न रूपों का वर्णन करते हुए्‌ कहते है कि (क) याः=जो 
ओषधियाँ फलिनीः=फलवाली है, अर्थात्‌ जिनपर फल आता है। (ख) याः=जो अफलाः= 
फलरहित हैँ, जिनपर फल नहीं आता। (ग) अपुष्पाः =जो फूलवाली नहीं है , जिनमें चिना 
ही फूल के सीधा फल आ जाता है। (घ) याः च=ओर जो पुष्पिणीः=फूलोँवाली है, फूल 
के द्वारा फल को पैदा करती दै। २. बृहस्पतिप्रसूताः = ( बृहतां पतिः तेन प्रसूताः) बडे-बडे 
लोकों के स्वामी परमेश्वर से उत्पादित ताः=वे ओषधियों नः= हमें अंसः = पाप से उत्पन्न 
रोग व रोगजन्य दुःख से मुञ्चन्तु-दछुडार्णँ। ३. ' बृहस्पतिप्रसूता" की भावना एक ओर भी 
ै। बृहस्पति-ब्रह्मणस्पतिः=सव ज्ञानं का पति है , विद्वान्‌ है , यह इस बृहती आयुष्यवर्धन 
करनेवाली (वृहि वृद्धौ) आयुर्वेदविद्या का भी पति है। आयुर्वेद मेँ निष्णात इस वृहस्पति 
से प्रसूत =प्ररितनप्रयोग मेँ लायी गई ये ओषधि्योँ हमें पापजन्य रोगों ओर रोगजन्य दुः्खों 
से बचार्प्‌। (यह पिच्छला अर्थ श्री जयदेवजी ने अपने भाष्य मे दिया है।) ४. एवं, ओषधियाँ 
स्थूलतया चार भागों मे विभक्त है "फलिनी, अफला, पुष्पिणी ओर अपुष्पा" ये सब सुयोग्य 
वैद्य ये प्रयुक्त होकर रोगी को रोगमुक्त करती है। 

भावार्थ मन्त्रोक्त चतुर्विध ओषधिं विदान्‌ वैद्य से विनियुक्त होकर व्याधि-विनाश 
करनेवाली हों। 

ऋषिः-भिषक्‌। देवता वैद्याः। छन्द: विराडनुष्टप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
चार पाप 

मुञ्चन्तु मा शपथ्युदथो वरुण्यादुत । 

अथो यमस्य पडवींशात्सर्व'स्माद्‌ देवकिल्विषात्‌।। ९०॥ 

१. उपर्युक्त मन्त्र में वर्णित ओषध्यो मा= मुञ्चे शपथ्यात्‌-क्रोध में आक्रोश (शप 
आक्रोशे) के कारण उत्पन्न हो जानेवाले पत्तिक विकारो रक्त दबाब (४।००५ [-<8507€) 
आदि से मुञ्चन्तु=मुक्त करे। पित्त विकारवाले को ही क्रोध अधिक होता है ओर उस क्रोध 
मं वह गाली आदि पर उतर आता है। इससे वे पैत्तिक विकार ओर बद्‌ जाते है (उनसे 
ये फलिनी ओषधि मुञ्चे मुक्त कररे)। २. अथो=ओर वरूण्यात्‌= वरुण जल देवता है, 
उनके प्रकोप से होनेवाले रोग वरूण्य रोग दहें। जलविकार से अभिप्राय कफ़-विकार ही है। 


द्राद्ोऽध्यायः ४०२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अतः कफ़जनित जुकाम, खाँसी, क्षय आदि रोगों से भी ये (अफला) ओषधियाँ मुञ्धे मुक्त 
करे। ३. उत= ओर अथो=अव यमस्य=(अयं वे यमः यो यं पवते) इस बहनेवाले वायु के 
पडवीशात्‌= बन्धन से-वात-विकार से उत्पन्न हो जानेवाले गठिया आदि अङ्कग्रहों से ये 
( अपुष्पा) ओषधि्याँ मुञ्चे मुक्त करे। इन (अपुष्पा) ओषधियों के प्रयोग से मै वातिक रोगों 
से बच जाञँ। ४. ओर अन्त मे सर्वस्मात्‌=सब देवकिल्विषात्‌इन्द्रियों के विषयों मे किये 
गये पापों से--उस-उस इन्द्रिय के अपने-अपने विषय में आसक्ति से ये (पुष्पिणी) ओषधिर्या 
मुञ्धे छडार्। इन्द्रियां विषयासक्त होती है तो उनमें हास - शक्ति कौ क्षीणता हो ही जाती हे. 
उससे भी ये ओषधियाँ हमें बचा्णँ। 

भावार्थ- पिछले मन्त्र में चार प्रकार की ओषधियों का वर्णन था। प्रस्तुत मन्त्र में 
चार प्रकार के रोगों का वर्णन है। सम्भवतः इन्हें यथासंख्य ले-सकना सम्भव हो। चारों 
ओषधिं चारों विकारो को दूर करे। 

ऋषिः--वरुणः। देवता- वेद्याः। छन्दः -अनुष्ट्प्‌। स्वरः गान्धारः।। 
रोग-निवारण 

अवपतंन्तीरवदन्दि वऽओष॑धयस्परिं । 

यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ॥९९॥ 

१. गत मन्त्रों का ऋषि भिषक्‌ चारों रोगों का निवारण करता हे, अतः * वरुण ' (निवारण 
करनेवाला) बन गया हे। यह वरुण कहता है कि दिवः परि-~द्युलोक के समीप से अवपतन्तीः = 
नीचे आती हूई, वृष्टि- बिन्दु के रूप में भूमि पर गिरती हई ओषधयः ओषधिर्योँ अवदन्‌ परस्पर 
बात-सी करती है कि २. यम्‌-जिस जीवम्‌=अनुत्क्रान्तप्राण पुरुष को अश्नवामहै = हम प्राप्त 
होती है सः पुरुषः वह पुरुष न रिष्याति=हिसित नहीं हौता। ओषधियां मनुष्य की रक्षा 
करती है। ३. "ये ओषधिं द्युलोक से नीचे आई है", अतः अलौकिक दिव्य गुणोवाली हे। 

भावार्थ ओषधियँ दिव्य है। वृष्टिजल से इनका उत्पादन हुआ दै। ये यदि जीवित 
पुरुष तक पंच जारण तो फिर उसे जाने नहीं देती, उसे जिला ही देती हेै। 


ऋषिः वरुणः। देवता- वेद्याः। छन्द :- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
उत्तम ओषधि के लक्षण 

याञऽओष॑धीः सोम॑राज्ञीर्बह्णीः शतविचक्षणाः । 

तासांमसि त्वमुंत्तमार कामाय शदे ॥९२॥ 

१. ' वरुण! (वेद्य) रोग का निदान करके ओषधि का चुनाव (वरण) करता हआ 
कहता है कि याः ओषधीः जो ओषधिर्याँ सोमराज्ञीः=सोमरूप राजावाली हे, अर्थात्‌ जिन 
आओषधियों का राजा सोम है-सोमलता सर्वोत्तम ओषधि मानी गई हे। बह्वीः संख्या में 
अनन्त-सी है, हमारे शरीर की वृद्धि का कारण है (वह 10 1५1८३5९) , अद्ध -प्रत्यङ् को 
दृद करनेवाली दै (वह ५ आ्लाछट<) ) । शतविचक्षणाः =(क ) बहुवीर्य है अथवा (ख) 
रोगनिवारण में अनन्त (शत) चतुर (विचक्षण) दै। (ग) (चक्षण=प्‌८६१11८८) अनन्त 
आकृततियोँ व रूपोवाली है। (घ) अपने रसास्वाद से भूख को बढानेवाली है (८०1९- 
३ 1€113]1 {0 [0ा०1€ बणलााप्ट= चक्षण) तासाम्‌ उन ओषधियों में त्वम्‌-तू उत्तमा असि 
सर्वोत्तम दै। २. तू इस रोगी के कामायत्रोगनिवारणरूप ईप्सित (मनोरथ) के लिए अरम्‌=पर्याप्त 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ण्ड द्वादशोऽध्यायः 


हो तथा हृदे =हदय के लिए शं भव=शान्ति देनेवाली हो। तेरा इसके हदय पर कुक अशुभ 
प्रभाव न पडे। तेरे प्रयोग से इसका दिल बैठने (11 ऽ१।८ न करे) न लगे। 

भावार्थ- ओषधि की विशेषता निम्न हेै। १. ये अपने सोम गुण से दीप्त हो, 
अर्थात्‌ घबराहट को दूर करनेवाली होँं। २. शरीर की वृद्धि व अद्धो की ददता का कारण 
जनें। ३. बहुवीर्य हों रोग को ज्जट दूर करें। ४. रोगनिवारणरूप मनोरथ को पूरा करे। ओर 
५. हदय पर इनका कोई कुप्रभाव न हो। 


ऋषिः- वरुणः। देवता- वैद्याः। छन्द :- विराडार्ष्यनुष्टप्‌। स्वरः-- गान्धार ः।। 
ओषधि को गुणवत्तर करना 

याञऽओष॑धीः सोम॑राज्ञीर्विष्ठिंताः पृथिवीमनु । 

बृह स्पतिप्रसूताऽअस्यै सन्द॑त्त वीर्घम्‌ ॥९३॥ 

१. याः ओषधीः=जो ओषधियाँ सोमराज्ञीः=सोमोषधिरूप राजावाली है" सोम" जिनका 
मुखिया हे, जो पृथिवीम्‌ अनु-इस पृथिवी पर विष्ठिताः=विशेषरूप से स्थित हें, जिनका 
इन पार्थिव ओषधियों में विशिष्ट स्थान हे, वे बृहस्पतिप्रसूताः प्रभु से उत्पन्न कौ गई 
अथवा चतुर्वेदवेत्ता विद्वान्‌ से प्रयुक्त कौ जाकर अस्यै=इस मुञ्धसे दी जानेवाली ओषध को 
वीर्यम्‌ संदत्त=अधिक शक्ति दे। २. इस मन्त्रार्थं में स्पष्ट है कि कई ओषधयो एेसी है जो 
इस पृथिवी पर अपना एक विशिष्ट ही स्थान रखती है ओर अन्य ओषधियों में मिलकर 
उनके गुणों को करई गुणा कर देती है। ३. ' अस्यै .संदत्त वीर्यम्‌' का यह अर्थ भी हो सकता 
है कि इस रोगिणी स्त्री के लिए शक्ति दें। (जयदेवकृत- भाष्य मेँ) 

भावार्थ-ओषधियों के परस्पर गुण-वीर्य-विपाक की अनुकूलता से ही दातव्य 
ओषधि के योग बनाने चादहिर। 


ऋषिः-वरुणः। देवता-भिषजः। छन्द :--विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
समीप व दूर की ओषधिर्यो 

याश्चेदमुंपशृण्वन्ति याश्च॑ दूरं परागताः । 

स्वी: सङ्कत्य॑ वीरुधोऽस्यै सन्द॑त्त वीर्यम्‌ ॥९४॥ 

१. ओषधियों को पुरुषविध करके सम्बोधन करता हुआ (वरुण ' कहता हे कि हे 
ओषधियो! याः च=तुममें से जो इदम्‌-इस मेरे वचन को उपशुण्वन्ति-समीपता से सुनती 
हें, याः च=ओर जो दूरं परागताः =अति दूर-दूर देश से व्यवहित होकर "मेरे वचन को 
नहीं सुनती" वे सर्वाः=सवब सङ्कत्य=मिलकर वीरुधः=विविध रोगों को रोकनेवाली ओषधियां 
अस्यै=इस रोगिणी स्त्री के लिए वीर्य संदत्त-शक्ति दें। 

भावार्थ समीप व दूर स्थित सब ओषधि्योँ मिलकर इस रोगिणी स्त्री को शक्ति 
प्रदान करे। 

ऋषिः- वरुणः। देवता-वैद्याः। छन्द :-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
ओषधि-खनन 

मा वो रिषत्‌ खनिता यस्मै चाहं खनामि वः। 


द्विपाच्चतुंष्पादस्माकःसर्व'मस्त्वनातुरम्‌ ॥ ९५॥ 


द्रादखोऽध्यायः अ. युर्वेदभाष्यम्‌ 


१. हे ओषधियो! (क) वः=आपका खनिता=खोदनेवाला मा रिषत्‌-मत हिंसित 
हो, अर्थात्‌ तुम्हारे खोदने मे खोदनेवाले को इस प्रकार की चोट आदि न आए जो अन्ततः 
उसकी हिसा का कारण सिद्ध हो। (ख) अथवा खनित्ता-खोदनेवाला वः=आपको मा 
रिषत्‌- हिंसित न करे। तुम्हें जड से ही न उखाड्‌ दे। “ओषध्यास्ते मूलं मा हिसिषम्‌' का 
यही अभिप्राय है। २. च=ओौर वह रोग भी नष्ट हो यस्मै=जिसके लिए अहम्‌=मै वः चतुम्दे 
खनामि=-खोदता दूं। जिस रोग के लिए मूल को भी खोदा जाता हे, उससे रोगी पुरूष का 
रोग अवश्य दूर हो जाए। ३. हे ओषधियो! तुम्हारी इस कृपा से अस्माकम्‌-हमारे द्विपात्‌ 
चतुष्पात्‌ -दोपाये मनुष्य व चौपाये गवादिक पशु सर्वम्‌-सवब अनातुरम्‌ -नीरोग अस्तु-हो। 

भावार्थ-हम ओषधियों के मूल को नष्ट न करे। हम सव नीरोग हो। 


ऋषिः-- वरुणः। देवता - वैद्याः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार :।। 
ओषधियों की ओषधिराज से बातचीत 

ओष॑धयः सम॑वदन्त सोमेन सह राज्ञां । 

यस्मै कृणोति ब्राह्यणस्तःरांजन्‌ पारयामसि ॥९६॥ 

९. सोम ' ओषधियों का राजा माना जाता हे। यहाँ काव्यमय भाषा में उन ओषधियों 
को चेतन मानकर ओषधियों कौ ओषधिराज-सोम से वार्तालाप का उल्लेख करते है कि 
ओषधयः ओषधि्योँ राज्ञा सोमेन सह अपने राजा सोम के साथ समवदन्त=वातचीत 
करती हैं कि २. यस्मै-जिस भी रोगी के लिए ब्राह्यणः=एक ज्ञानी वैद्य कृणोति हमें 
करता हे, अर्थात्‌ हमारे पत्र, पुष्प, फल, मूल आदि से जिस भी रोगी की चिकित्सा करता 
दे, हे राजन्‌-सोम! तं पारयामसिचउस रोगी को हम रोग से पार कर देती है। उसके रोग 
को समाप्त करके उसे हम फिर से जिला देती है। ३. यहाँ मन्त्र में "ब्राह्यणः:' शब्द का 
बडा महत्त्व हे। वैद्य के लिए विद्वान्‌ अपनी विद्या में निष्णात होना आवश्यक है। "नीम 
हकीम तो खतराये जान ही है! साथ ही उसे आस्तिक वृत्ति का भी होना चाहिए्‌। अन्यथा 
वह रोगी करे स्वास्थ्य की अपेक्षा अपनी जेब के स्वास्थ्य का अधिक ध्यान करेगा। 

भावार्थ- वैद्य का विद्वान्‌ व आस्तिक होना आवश्यक हे। एेसा ही वैद्य ओषध-प्रयोग 
से रोगी को नीरोग कर पाएगा। 


ऋषिः--वरुणः। देवता-भिषग्वराः। छन्द :- अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
विविध रोगों का नार 

नाशयित्री बलासस्यार्श'सऽ उपचितामसि । 

अथो खातस्य यक्ष्माणां पाक्ारोरंसि नाशनी ॥ ९७॥ 

१. पिछले मन्त्र का ब्राह्मणच ज्ञानी, आस्तिक वैद्य उस-उस ओषधि को हाथ मे लेता 
हे ओर कहता है कि तू बलासस्य=( बलम्‌ अस्यति) बल को क्षीण करनेवाले क्षयरोग कौ 
नारायित्री असि नाश करनेवाली दै। २. अर्शसः =मूलेन्दिय-गुदा कौ व्याधि बवासीर कौ 
तू नाशिका हे। ३. उपचिताम्‌- (शरीरे ये उपचीयन्ते) शरीर को कुच सोजवाला कर 
देनेवाले “ श्वयथु-गडु-श्लीपद' आदि रोगों की तू नाशिका हे। ४. अथो=ओर यक्ष्माणां 
शतस्यतसैकडों ही रोगों कौ तू नाश करनेवाली है। पाकारोः=मुखपाक- क्षतादि कौ अथवा 
( असन्व्यथा) अन्नपाक की जो पीड़ा, अर्थात्‌ मन्दाग्नित्व है, उसकी तू नाशनी असि=नाश 


यजुरवदभाष्यम्‌ ४०५ द्वादशोऽध्यायः 


करनेवाली हे। 


भावार्थ उस-उस रोग के नाश करनेवाली ओषध को जानकर हम उस-उस रोग 
से मुक्त होने का प्रयलल करे। 


ऋषिः- वरुणः। देवता- वेद्याः। छन्द:ः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
ओषधि खननकर््ता 

त्वां ग॑न्धर्वाऽअ॑खर्नँस्त्वामिन्द्रस्त्वां बृहस्पतिः । 

त्वामोषधे सोमो राजां विद्धान्‌ यक्ष्मादमुच्यत ॥ ९८॥ 

९. हे ओषधे! त्वाम्‌=तुञ्धे गन्धर्वाः गन्धर्वो ने अखनन्‌-खोदा है, इष्ट-कार्य की 
सिद्धि के लिए भूमि से प्राप्त किया हे। २. त्वाम्‌ तुजे इन्द्रः=इन्द्र ने खोदा है। त्वाम्‌ तुज 
वृहस्पतिः = वृहस्पति ने खोदा है। ४. हे ओषधे ओषधे! त्वाम्‌=तुञ्ञे विद्धान्‌ अच्छी प्रकार 
जानता हआ तेरे सामर्थ्य को समञ्कर उपयोग करता हुआ सोमः राजा=सोम राजा यक्ष्मात्‌=रोग 
से अमुच्यत~चूट गया है। ५. यहाँ मन्त्र मे ओषधि को खोदनेवाले या उसका समञ्जकर 
प्रयोग करनेवाले चार व्यक्ति है" गन्धर्व, इन्द्र, बृहस्पति, सोमराजा '। ‹ गन्धर्व ' भूमिविज्ञानवित्‌ 
विद्वान्‌ हैँ (गां भूमिं भूमिविज्ञानं धारयन्ति )। ' इन्द्र ' परमैश्वर्यशाली राजा है (इदि परमैश्वर्ये) । 
" बृहस्पति "= ब्रह्मणस्पति चारो वेदो का विद्वान्‌ पुरुष है ओर ' सोमराजा "सौम्य स्वभाववाला 
व्यवस्थित जीवनवाला पुरुष है। पहले तीन नै खोदा है, चौथा उपयोग करके रोग से मुक्त 
हुआ है। सम्भवतः पहले तीन शब्द वैद्य की व ओषधालय के प्रबन्धकों की विशेषताओं 
का संकेत करते हे। इन्हें भूमिविन्ञानवित्‌ व ज्ञानी होना चादिए्‌। रोगी जितना शान्ति धारण 
करेगा, क्रोधादि को छोडकर सौम्य ओर नियमित जीवनवाला बनेगा, उतनी ही जल्दी रोग 
से मुक्त हो पाएगा। अथवा ये सब शब्द वैद्य के ही गुणों का प्रतिपादन करते है। (क) 
यह भूमिविज्ञानवित्‌ ( गन्धर्व) हो, जितेन्द्रिय हो (इन्द्र) , जानी हो ( बृहस्पति) , सौम्य आकृति 
व स्वभाववाला हो (सोम) व्यवस्थित जीवनवाला हो (राजा)। एेसा ही वैद्य रोगी को ठीक 
कर सकता हे। 

भावार्थ- वेद्य ' भूमिवि्लानवित्‌ व ज्ञानी हो, शान्त व व्यवस्थित जीवनवाला हो। 


ऋऋषिः-वरुणः। देवता-ओषधिः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार :।। 
सहमाना 

सह॑स्व मेऽअरातीः सह॑स्व पृतनायतः । 

सह॑स्व सर्व' पाप्मानःसहमानास्योषधे ॥ ९९॥ 

१. हे ओषधे दोषों का दहन करनेवाली (उष दाहे) ओषधे! मे=मेरे अरातीः=शत्नुभूत 
रोगों को सहस्वत तू पराभूत कर। इन्हे मेरे शरीर पर आधिपत्य न जमाने दे। २. पृतनायतः = 
सेना की भाँति आचरण करनेवाले, अर्थात्‌ जैसे सेना अपने शत्रुओं पर आक्रमण करती है 
उसी प्रकार मुञ्पर आक्रमण करनेवाले इन रोगो को सहस्व=मसल डाल (षह मर्षणे)। २. 
इस प्रकार मेरे शरीर से सब रोगों को दूर करके मन में रहनेवाले सर्वं पाप्मानम्‌=सारे पापों 
को अथवा सब अशुभवृत्तियों को सहस्व कुचल डाल। इन ओषधियों से शरीर कौ व्याधियाँ 
तो दूर हों ही, ये आन्तरिक-मन में रहनेवाली आधियों को भी समाप्त करदें। ३. हे 
ओषधे! तू सहमाना असि-है ही रोगों का पराभव करनेवाली। 


द्वादशोऽध्यायः छण ययुर्केद भाव्यम्‌ 


भावार्थ ओषध्यो शत्रुरूप रोगों को नष्ट करती है, उनपर आक्रमण करनेवाली 
होती हें। 

सूचना- सम्भवतः “ अराति" शब्द बहुत न फौलनेवाले रोगों के लिए प्रयुक्त हुआ है 
ओर परतनायतः-फैलनेवाले (10५११८७) रोगों के लिए आया हे। 


ऋषिः वरुणः। देवता- वेद्या :। छन्दः - विराडबृहती। स्वरः--मध्यमः।। 
वेद्य, रोगी, ओषध 

दीर्घायुंस्तऽओषधे खनिता यस्मै च त्वा खनाम्यहम्‌ । 

अथो त्वं दीर्घायुंरभूत्वा शतवल्शा वि रोहतात्‌ ॥१९००॥ 

१. हे ओषधे=रोगनाशकद्रव्य! ते खनिता तेरा खोदनेवाला-- भूम्यादि के गुणविज्ञान 
से युक्त वैद्य जो तुद्धे भूमि से प्राप्त करता हे वह दीर्घायुः दीर्घ जीवनवाला हो, अर्थात्‌ तुञ्च 
प्राप्त करने की प्रक्रिया में उसे किसी प्रकार की हानि न हो जाए। २. च= ओर यस्मै-जिसके 
लिए अहम्‌=मैं त्वा=तुञ्े खनाभि=खोदता हूँ, वह रोगी भी तेरे द्वारा-तेरा प्रयोग कराये जाने 
पर नीरोग होकर दीर्घ जीवनवाला हो। ३. अथो ओर निश्चय से त्वम्‌तू भी दीर्घायुः दीर्घ 
जीवनवाली भूत्वा=होकर शतवल्शा-असंख्य अंकुरोवाली होकर विरोहतात्‌= प्रादुर्भूत हो फैल, 
अर्थात्‌ “ओषध्यास्ते मूलं मा हिसिषम्‌' के अनुसार कोई भी खोदनेवाला तेरे मूल को नष्ट 
न कर दे। बचे हए मूलवाली तू शतशः अंकरुरोवाली होकर फैलती रहे। तेरा अभाव न हो 
जाए। 

भावार्थ- वैद्य, रोगी व ओषध तीनों दीर्घ जीवनवाले हो। 


ऋषिः- वरुणः। देवता-भिषजः। छन्दः- निचुदनुष्ट्प्‌। स्वरः गान्धारः।। 
उपस्ति 

त्वमुत्तमास्योषधे तव॑ वृक्षाऽ उपस्तयः । 

उपस्तिरस्तु सोऽस्माकं योऽअस्मोँ२।।ऽअंभिदासंति।। ९०९॥ 

१. दे ओषधे=रोगदाहक ओषध! त्वम्‌ = तू-उत्तमा असि~उस-उस रोग को नष्ट 
करने में सर्वोत्तम हे। २. वृक्षाः=शाल-ताल-तमाल-वर आदि वृक्ष तव=तेरे उपस्तयः समीप 
संहत होकर विद्यमान है। “ उपस्त्यायन्ति' वे वृक्ष तुम्हारे उपकार के लिए ओर उपद्रव के 
निराकरण के लिए समीप ही संहत होकर ठहरे है। ३. (क) इसी प्रकार य:=जो अस्मान्‌ 
हमें अभिदासति ( दासतिः दानकर्मा-नि० ३।२०) उत्तमोत्तम पदार्थ देता है सः=वह पुरुष 
अस्माकम्‌=हमारा उपस्तिः=उपासन करनेवाला अस्तु-हो। जिस प्रकार ओषधि के समीप 
स्थित वृक्ष उसके लिए हितकर होते हँ, उसी प्रकार हमारे समीप स्थित व्यक्ति हमारे लिए 
हितकर हों। (ख) 'दासति' धातु हिंसा अर्थ में भी आती है तब अर्थ इस प्रकार होगा कि 
यः=जो अस्मान्‌ अभिदासति~हमारी हिखा करता हे सः=-वह हमारा विरोध छोडकर 
अस्माकम्‌ हमारा उपस्तिः अस्तु-उपासरक बन जाए। जो रोग हमे समाप्त कर रहा था, वह 
हमारे लिए कल्याणकर हो जाए्‌। 

भावार्थ आओषधिर्याँ रोग-निवारण करनेवाली हैँ, परन्तु हमे विरोधी से कभी ओषध 
नहीं लेनी चाहिए, हितचिन्तक से ही ओषध का ग्रहण करे। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ४०७ द्वादस्ोऽध्यायः 


सूचना- यहाँ मन्त्र के उत्तरार्धं में एेसा संकेत स्पष्ट है कि विरोधी व्यक्ति से ली 
गई ओषध गुणकारी न होकर हमारी समाप्ति ही कर देगी। हम सदा ओषध उसी वैद्य से 
ले जो हमारा उपासक व हितू हो। 


ऋषिः- दिरण्यगर्भः। देवता-कः। छन्दः- निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
हविषा विधेम 

मा मां हिध्सीज्जनिता यः पुंथिव्या यो वा दिवै<सत्यधंर्मा व्यानट्‌ 

यश्यापश्चन्द्राः प्र॑थमो जजान कस्म देवाय॑ हविषां विधेम ॥ ९०२॥ 

१. पिले मन्त्रों मे भूमि से उत्पन्न होनेवाली तथा वृष्टि के कारणभूत सूर्यादि से 
परिपक्व की गई ओषधियों का सविस्तर वर्णन हुआ हे, परन्तु भूमि-सूर्य आदि इन सबका 
उत्पादक भी तो वह प्रभु है, अतः प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि उस ज्ञान-धन प्रभु की उपासना 
करता है। वे प्रभु "हिरण्यगर्भ" हें। यह उपासक भी “हिरण्यगर्भ कहलाने लगता है। यह 
प्रार्थना करता है कि-२. यः पृथिव्याः जनिता=जो पृथिवी का उत्पादक प्रभु हे, वह मा 
मुञ्ञे मा हिंसीत्‌=नष्ट न होने दे। वह इस पृथिवी में एेसी गुणकारी ओषधियों को जन्म देता 
हे, जिससे मेरे सब रोग दूर हो जाते है । ३. वह सत्यधर्मा=सत्य से इन लोक व लोकान्तरों 
का धारण करनेवाला-अपनी अटल व्यवस्था से सब लोकों को हिंसित होने से रक्षितं 
करनेवाला प्रभु यः=जो वा=निश्चय से दिवम्‌द्युलोक को व्यानट्‌ व्याप्त कर रहा है अथवा 
( असृजत्‌) उत्पन्न करता है, मुञ्चे हिंसित न होने दे। ४. (क) च=ओर वह प्रभु मुञ्चे हिंसित 
न होने दे यः=जिसने आपः=जलों को तथा चन्द्राः=ओषधियों में उत्तम रसो का सञ्चार 
करनेवाले चन्द्रलोक को प्रथमः=सबसे प्रथम होते हए (हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे) जजान पैदा 
किया है। (ख) यश्चापश्चन्द्राः=का अर्थ ब्राह्यणग्रन्थों मे मनुष्य ' किया गया है " मनुष्य 
एव हि यज्ञेनासुवन्ति चन्द्रलोकम्‌" मनुष्य ही तो यज्ञो से चन्द्रलोक को प्राप्त करते हैँ, अतः 
जिसने मनुष्यों को जन्म दिया है, वह प्रभु उन्हे हिंसित करनेवाला न हो। वह प्रभु "भूमि, 
द्युलोक, जल, चन्द्र' आदि उन सब लोकों का निर्माण करता है जो उत्तम ओषधियों के 
उत्पादन में भाग लेते है। ५. इस कस्मै आनन्दस्वरूप देवाय=सवब ओषधों के देनेवाले प्रभु 
के लिए हविषा=दानपूर्वक अदन से विधेम =हम पूजा करे। प्रभु तो उत्तमोत्तम ओषधियों 
से हमें नीरोग करने में लगे हे। यदि हम दानवृत्ति को छोडकर ‹ स्वोद्रम्भरि' ही बन जाएँगे 
तो पेदू बनकर नीरोग कैसे हो सकैगे! अतः प्रभु की पूजा इसी प्रकार होगी कि हम 
दानपूर्वक अदन करनेवाले बनकर रोगनिवारण में सहायक बनें। 

भावार्थ वे प्रभु पृथिवी, द्युलोक, जल व चन्द्रादि के निर्माता हैं| ये सब लोक 
हमारे कल्याण के लिए है। कल्याण तभी होगा जब हम दानपूर्वक खानेवाले बनें। एेसा 
बनने में ही सच्ची प्रभु-पूजा है। 


ऋषिः- हिरण्यगर्भः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः।। 
यज्ञ व पुथिवी की उत्पादन-शाक्ति 
अभ्यावर्तस्व पृथिवी यज्ञेन पय॑सा सह । वपां तैऽअग्निरिंषितोऽअ॑रोहत्‌ ॥९०३॥ 
१. मन्त्र संख्या ७९ में यज्ञं से ओषधियों के उत्पादन का वर्णन हुआ हे। पिछले 
मन्त्र मेँ इसीलिए यज्िय वृत्तिका उपदेश हुआ है कि इसी से तुम प्रभु कौ सच्ची परिचर्या 


द्वादशोऽध्यायः ४०८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करोगे! ' हविषा विधेम '=हवि के द्वारा ही उपासना होती हे। यहाँ कहते हे कि हे पृथिवि भूमे! 
तू यज्ञेनच=यन्ञ से अभ्यावर््तस्व=हमारे सम्मुख चारों ओर वर्तमान हो, अर्थात्‌ हम तुञ्चपर 
चारों ओर यज्ञो को होता हुआ देखें । २. ओर हे पृथिवि ! तू इन यज्ञो के द्वारा सदा पयसा 
सह = आप्यायन करनेवाले, उत्पादक शक्ति को बद्ानेवाले मेघजलों के साथ वर्तमान हो। 
* अग्निहोत्रं स्वयं वर्षम्‌ '= अग्निहोत्र से वर्षा तो होगी ही। वह ' पयो-दों' (जल-द) से प्राप्त 
जल भूमि का सचमुच आप्यायन =वर्धन करनेवाला होगा। ३. इस प्रकार इषितः अग्निः = 
यज्ञकुण्डों में प्रेरित हुआ- हआ यह अग्नि हे भूमे! ते=तेरी वपाम्‌-( बीजजन्म व प्रादुभीव) 
वपनशक्ति= बीज बोना व उनको शतगुणित करके प्रकट करने कौ शक्ति को अरोहत्‌-ऊंचा 
चद्धादे, बदा दे। ४. एवं, स्पष्ट है कि जब नियमपूर्वक यज्ञ होते है तब वृष्टिजल से पृथिवी 
का आप्यायन होता है ओर इस प्रकार यह यज्ञाग्नि पृथिवी कौ उत्पादनशक्ति को बदानेवाली 
होती है। जो भी राष्ट इस प्रकार यज्ञ के महत्व को समञ्ञ लेता है, वह इस पृथिवि के 
गर्भ से हित-रमणीय अन्नं को प्राप्त करता हे, अतः उसका नाम हिरण्यगर्भ" हो जाता 
हे। 

भावार्थ हम यज्ञ करे, बादल पृथिवी को सीचंगे ओर इस प्रकार यह यज्ञाग्नि 
पृथिवी की उत्पादनशक्ति को बद्धा देगी। 


ऋषिः हिरण्यगर्भः। देवता-अग्निः। छन्द : - भुरिग्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
यज्ञिय अन्न 

अग्ने यत्ते शुक्रं यच्चन्द्रं यत्पूतं यच्च॑ यज्ञियम्‌ । तदेवेभ्यो भरामसि ॥ १०४॥ 

१९. गत मन्त्र मेँ कहा है कि अग्नि पृथिवी की उत्पादनशक्ति को बदा देता है। 
यनज्ञाग्नि जिस अन्न के उत्पादन का कारण बनती है, "वह अन्न कैसा होता है' इस बात का 
प्रतिपादन प्रस्तुत मन्त्र में है। कहते हे कि हे अग्ने=यक्ञिय अग्ने! यत्‌-जो ते=तेरी सहायता 
से उत्पन्न हुआ (क) शुक्रम्‌-शक्ति व वीर्य का जनक (ख) यत्‌ च=ओर साथ दही जो 
चन्द्रम्‌ आह्वादजनक (चदि आह्वादे) सौम्यता को उत्पन्न करनेवाला, (ग) यत्‌-जो पूतम्‌-हदय 
को पवित्र करनेवाला, (घ) यत्‌ च=ओर जो यज्ञियम्‌प्रभु से सङ्खतीकरण का साधनभूत 
अन्न हे तत्‌-उस अन्न को देवेभ्यः=अपने अन्दर दिव्य गुणों कौ उत्पत्ति के लिए भरामसि=धारण 
करते दै। उस अन्न से हम अपना भरण-पोषण करते हें, जिससे हम दिव्य गुणों को धारण 
कर सके। २. एवं, मन्त्रार्थं में यह बात स्पष्ट हे कि यज्ञो द्वारा वृष्टिजलों से उत्पन्न हुए-हुए 
अत्न (क) हमारे वीर्य के वर्धक होगे (शुक्रवीर्यम्‌), (ख) वे हमारी क्रियाशीलता को 
बदानेवाले होगे (शुक्‌ गतौ), (ग) ये अन्न हमारी मनोवृत्ति को सदा आह्ादमय बना्ेगे 
(चदि आहवाद्‌), हम ईर्ष्या -द्ेषादि की बुरी वृत्तियों से ऊपर उदेगे, (घ) ये हमारे जीवनं 
को पवित्र बनार्पँगे (पूत्पवने= >) , हमारे शरीर व मन व्याधि व आधियों से रहित होगे 
ओर (ङ) अन्ततः ये अन्न हमें परस्पर मिलकर चलना सिखार्णैगे (यज्‌-सङ्गतीकरण) ओर 
उस प्रभुसे भी हमारा मेल करानेवाले होगे। (च) इन अन्नं के सेवन से हममे दिव्य गुणों 
की वृद्धि होगी, दैवी सम्पत्ति के हम स्वामी होगे। (छ) इस प्रकार ये अन्न हमारा उत्तम 
भरण-पोषण करेगे, अतः ये ही अन्न सेवनीय है, हमारे लिए हित-रमणीयहिरण्य दे। ये 
ही हमारे उद्रत्गर्भं में जाने योग्य है। एेसा करके ही हम हिरण्यगर्भं होगे। 

भावार्थ- यल्िय अन्नं का सेवन हमें पवित्र करेगा। 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४०९ द्वादशोऽध्यायः 
~ 


ऋषिः - हिरण्यगर्भः। देवता- विद्वान्‌। छन्द :-विरारत्रिष्ट्प्‌। स्वरः- धैवतः।। 
यज्ञ के लाभ “अन्नाभाव तथा रोग का विनाश) 

इषमूर्ज^महमितऽआद॑मृतस्य योनिं महिषस्य धाराम्‌ । 

आ मा गोषु वित्वा तनूषु जहामि सेदिमनिराममीं वाम्‌ ॥। ९०५ 

१. पिछले मन्त्र के वर्णन के अनुसार भँ यज्ञादि करता हुआ, उनसे उत्पन्न अन्नोंका 
ही सेवन करता दू यहाँ कहते है कि अहम्‌ मै इतः =इस नित्यप्रति सर्वत्र किये जानेवाले 
यज्ञ से इषम्‌-अन्न को व ऊर्जम्‌-स्स को आदम्‌ ग्रहण करता द| इस यक्तिय चारे का 
भक्षण करनेवाली गौओं से प्राप्त गोरस (दूध) भी यक्लिय होता है, उसी दूध का मैं स्वीकार 
करता हूं २. क्योकि यह अन्न व रस ऋतस्य योनिम्‌-ऋत का कारण हे, ऋत का 
जन्मस्थान है। इस अन्न-रस के सेवन से मुञ्में ' ऋत" कौ भावना उत्पन्न होती हे, मेरे सब 
कार्य बडे टीक-ऋत= [8१] को लिये हए होते है। म सब कार्यो को यथास्थान, यथासमय 
करनेवाला बनता दूँ ३. यह अन्न महिषस्य =( मह पूजायाम्‌) पूजा क्रे योग्य प्रभु का 
धाराम्‌-धारण करानेवाला है। इस अन्न के सेवन से बुद्धि सात्विक होकर मनुष्य के हदय 
में प्रभु का दर्शन कराने में सहायक होती है। अथवा * धारा' शब्द ' वाड्‌ नामक है। यह 
अन्न हमें उस महनीय प्रभु की वेदवाणी को समञ्जने के योग्य बनाता हे। ४. यह अन्न 
मा~मुञ्े गोषु (गावः इन्द्रियाणि) इन्द्रियों के निमित्त, अर्थात्‌ इन्द्रियशक्तियों के विकास के 
लिए आविशतु-=प्राप्त हो, मेरे शरीर में अन्न का प्रवेश इन्द्रियों के बल को बद्ाने के लिए 
हो। ५. यह अन्न तनूषु=पञ्चकोशों के स्वास्थ्य के लिए आविशतु=मुङ्में प्रवेश करे। ६. 
मे अनिरां सेदिम्‌-(इरा=अन्न) अन्नाभाव के कारण उत्पन्न अवसाद -विनाश को जहामिकछोडता 
ह यज्ञो से देश मेँ अत्राभाव कौ स्थिति कभी उत्पन्न नही होती। “यज्ञाद्धवति पर्जन्यः 
पर्जन्यादज्नसम्भवः ' -यज्ल से बादल, ओर बादल से अन्न की उत्पत्ति होती हे। ७. मै इन 
यज्ञो से अमीवाम्‌-रोगों को जहामि-छोड्‌ता हूँ “मुञ्चामि त्वा हविषा जीवनाय कमन्ञात- 
यक्ष्मादुत राजयक्ष्मात्‌" ज्ञान के द्वारा मैं तुञ्चे अज्ञात रोगों व राजरोगों से मुक्त करता ह| 
एवं, यज्ञ से अन्नाभाव व रोग दोनों ही दूर होते हें ओर परिवार के भोजन की चिन्ता से 
उत्पन्न परेशानियों के कारण हमारे घरों में अन्धकार नहीं होता। ` हिरण्यं ज्योतिः गर्भे 
यस्य '-जिन घरों मेँ प्रकाश-ही-प्रकाश है, एेसे हिरण्यगर्भं हम बनते हे। 

भावार्थ १. यज्ञ से वह अन्न-रस प्राप्त होता है जो ९. हमारे जीवन को व्यवस्थित = 
ऋतवाला करता है , २. यह हमें पूज्य प्रभु के प्रति ज्ुकाववाला करता हे तथा उसकौ वाणी 
को समञ्जन के योग्य बनता है, ३. इससे हमारी इन्द्रिय -शक्तियों का विकास होता है ओर 
५. हमारे शरीर अविकृत होते हे। ५. इन यज्ञो से हमारे घरों में अन्नाभाव दूर होता है ओर 
रोग विनष्ट होते हे। 


तृषिः--पावकाग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृत्पङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
नातिमानिता 8८१८८ ग ११९ 
अग्ने तव श्रवो वयो महि भ्राजन्तेऽअर्चयों विभावसो । 
वुहष्वानो शव॑सा वाजमुक्थ्यं दधासि दाशुष कवे ॥९०६॥ 
१. * मनुष्य अपने जीवन को उन्नत करके गर्वित न हो जाए", अतः वह प्रभु का 


द्रादखोऽध्यायः ४९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


स्मरण करते हए कहता है कि अग्ने=मेरी सव उन्नति के साधक प्रभो! तव श्रवः-मेरे 
जीवन मे जो कुछ भी भोड़ी-बहुत अच्छाई आ पाई है वह तेरी श्री-कीर्तिं है, उसमे मेरा 
कुछ नहीं है। वास्तविकता तो यह है कि (तव) बयः=मेरा यह जीवन आपका ही है- आपकी 
कृपासेदही मैं जी रहा हूं यह जीवन प्राप्त भी आपकी कृपा से ही द्आदहे। २. हे 
विभावसो=ज्ञान- धन प्रभो! अर्चयः= आपकी ज्ञानदीष्तियाँ महि भ्राजन्ते खूब ही चमकती 
है। मेरे हृदय मे भी आपके ही ज्ञान का प्रकाश होता है। मै अपनी मूर्खता से हदय पर 
राग-द्वेष का एेसा आवरण डाल बैठता हूँ जो मेरे हदय को मलिन कर देता है ओर मुञ्ध 
उस ज्ञान के प्रकाश को देखने के अयोग्य कर देता है। ३. हे बृहा्दवानो-( वृहि वृद्धौ ) वृद्धि 
के कारणभूत ज्ञानमय प्रभो ! आपके उस ज्ञान को प्राप्त करके ही तो मेरी सब प्रकार की 
उन्नति सम्भव होती हे। आप शवसा (शवतिर्गतिकर्मा) गति के हेतु से-मेरे जीवन को 
क्रियाशील बनाने के हेतु से उक्थ्यं बाजम्‌-स्तुत्य बल को दधासि-धारण करते है। 
आपकौ कृपा से मुञ्े शक्ति प्राप्त होती है, जिसके द्वारा मै सदा लोकहित में प्रवृत्त होता 
हँ ओर इस प्रकार मेरी शक्ति मेरे यश का कारण बनती है। उक्थ्यं वाजम्‌ (यशो बलम्‌) 
आप मुञ्चे यशस्वी बल प्राप्त कराते दँ। ४. हे कवे क्रान्तदर्शिन्‌ प्रभो! आप प्रत्येक वस्तु 
कौ वास्तविकता को जानते है मेरी स्थिति को भी मुञ्जसे अधिक अच्छी प्रकार आप 
समञ्ते हे ओर मुञ्ज दाशुषे-दाश्वान्‌ के लिए- आपके प्रति अपना समर्पण करनेवाले के 
लिए आप यशस्वी बल देते है। आपकी शक्ति से शक्तिसम्पन्न होकर मै संसार में शुभ 
कार्यो मं प्रवृत्त हो पाता हूं। इन सब कार्यो के अन्द्र रहनेवाला यश आपका ही है। आपकी 
कृपा से मेँ वस्तुतत्तव को समद्ँगा ओर किसी भी कार्य का गर्व न करूगा। 
भावार्थ-प्रभु ज्ञान देते हैँ वही यशस्वी बल प्राप्त कराते है। सव प्रभु कीही 
महिमा है हमारा जीवन भी उस प्रभु कीही कृषा से है। हम प्रभु के प्रति अपना अर्पण 
करनेवाले बनें ओर इस प्रकार उन्नत होकर अभिमान से फिर अवनत न हो जार्े। 


ऋषिः पावकाग्निः। देवता- विद्वान्‌। छन्दः भुरिगार्षीपङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
पावकाग्नि 

पावकवर्चाः शुक्रव॑र्चाऽअनुनवर्चाऽ उदियर्षि भानुना । 

पुत्रो मातरा विचर ञ्ुपांवसि पृणश्चि रोद॑सीऽ उभे।। ९१०७॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार कोई मनुष्य खूब उन्नति करता है। ' अग्नि" बनता है, आमे 
बदता है ओर साथ ही उस उन्नति का गर्व न करके अपने को पवित्र बनाये रखता हे, अतः 
इसका नाम "पावकाग्नि' हो जाता है। प्रभु इस पावकाग्नि से कहते दै किर. तू 
पावकवर्चाः =पवित्र करनेवाले वर्चस्‌वाला, है। तेरा “ वर्चस्‌" तुये पवित्र बनाता है। वस्तुतः 
शक्ति के अभाव मे ही अपवित्रता आती है। शक्ति के साथ पवित्रता का निवास है। वीरत्व 
के साथ वर्चस्‌ (५५५८) रहता हे। शुक्रवर्चा = तेरा वर्चस्‌- तेरी शक्ति तुञ्धे गतिशील 
बनाती है (शुक्‌ गतो) शक्ति के अभाव में क्रिया सम्भव ही नहीं रहती, शक्ति हौ क्रिया 
मं परिवर्तित होती है। ४. अनून-वर्चा=-(न ऊन वर्चस्‌) इस शक्ति के कारण तुञ्ञमे किसी 
प्रकार कौ न्यूतना नहीं रह जाती। क्या शारीरिक, क्या मानस व क्या बौद्ध सभी न्यूनतां 
इस वर्चस्‌ से दूर हो जाती हैँ। ५. तू भानुना=इस वर्चस्‌ के कारण प्राप्त ज्ञान की दीप्ति 
से उत्‌ इयर्षिं-ऊपर-ही-ऊपर उठता है। यह ज्ञान तेरी सव उन्नतियों का कारण बनता है। 


यजुर्वदभाव्यम्‌ ४११ द्वादख्ोऽध्यायः 


न 
ज्ञान ही तो वस्तुतः तुञे पवित्र जीवनवाला बनाता हे। ६. पुत्रः =पवित्रतावाला (पुनाति) ओर 
वासनाओं से अपना त्राण करनेवाला (त्रायते) होकर तू मातरा=माता व पिता कौ विचरन्‌ 
विशेषरूप से सेवा करता हुआ, उन्हे किसी प्रकार का कष्ट न होने देता हआ उपावसि=हमारे 
समीप (प्रभु के समीप) आता है ८ अव=मव=1०<=गतौ )। वस्तुतः कोई भी व्यक्ति 
माता-पिता को कष्ट पटँचाकर प्रभु-भक्त नहीं बन पाता। क्या उपहास की बात हे कि एक 
व्यक्ति समर्थ होकर पितृयज्ञ की तो पूर्णं उपेक्षा कर रहा है ओर प्रभु के नाम पर मन्दिर 
बनवा रहा है अथवा कितने ही घण्टे प्रभु-कीर्तन में बिता रहा है। माता-पिता कौ सेवा न 
करनेवाला व्यक्ति प्रभु का प्रिय नहीं हो सकता। ७. हे -पावकाग्ने! तू अपने जीवन में उभे 
रोदसी-इन दोनों लोकों को द्युलोक व पृथिवीलोक को, अध्यात्म में शरीर व मस्तिष्क को 
न करता है। तू शरीर को स्वस्थ बनाता है ओर मस्तिष्क को जान से उज्ज्वल 
करता हे। 

भावार्थ पावकाग्नि के जीवन में माता-पिता कौ सेवा का प्रमुख स्थान हे। इसी 
क द्वारा वह प्रभु की सच्ची उपासना करता है , स्वस्थ शरीरवाला बनता है ओर उज्ज्वल 
मस्तिष्कवाला। 

रषिः पावकाग्निः। देवता-अग्निः। छन्द :-- निचृत्पङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
पावकाग्नि का प्रभु-स्तवन 

ऊर्जो" नपाज्जातवेदः सुशशस्तिभिर्मन्द॑स्व धीतिभिर्हितः । 

त्वेऽ इषः सन्दधुभूरवर्पसश्चित्रोत॑यो वामजाताः ।॥ ९०८॥ 

१. पावकाग्नि प्रभु का स्तवन करता हुआ कहता हे कि ऊर्जः नपात्‌ हे प्रभो! आप 
मेरे बल व प्राणशक्ति कौ न गिरने देनेवाले हैँ। आपकी कृपा से ही मेरी शक्ति स्थिर रहती 
है। आपका विस्मरण मुञ्ञे विषय-प्रवण व क्षीणशक्ति कर देता है। २. जातवेदः =हे प्रभो! 
सम्पूर्ण ज्ञान आपसे ही उत्पन्न होता है। मुञ्लमे भी जो ज्ञान का लवलेश है, वह आपकी ही 
कृपा से हे। ३. सुशस्तिथिः=उत्तम शंसनों के द्वारा उत्तम स्तुति के द्वारा तथा धीतिभिः =ध्यान 
के द्वारा ' चित्तवृत्तिनिरोध" के द्वारा हितः= हदय में स्थापित हए हए आप मन्दस्व = (मन्दयस्व) 
हमारे जीवनो को उल्लासमय कीजिए। आपकी कृपा ही मेरे सब कष्टों को दूर करके मेरे 
जीवन में हर्ष को अंकरुरित करनेवाली होगी। ४. हे प्रभो! जो भी व्यक्ति त्वे=आपमें इषः=अपनी 
इच्छाओं को सन्दधुः-धारण करते दै, अर्थात्‌ आपकी प्राप्ति ही जिनकौ प्रबल कामना हो 
जाती है, वे (क) भूरिवर्पसः=( वर्पन्‌-णिग) बहुत आकृतियोवाले होते हे, अर्थात्‌ वे 
अपने में बहतो का समावेश करनेवाले- ओरो से अपृथक्‌ (अयुतोऽहम्‌) होते है। यजुर्वेद 
के प्रथम मन्त्र के उपदेश के अनुसार “बह्वी ः' बहुत बनते हे, एक नहीं रह जाते। स्वार्थ 
से ऊपर उट परार्थं में स्थित होते है, इसीलिए ( वर्षन्‌ 7७१७९) बड यशवाले होते है-इनका 
जीवन उत्तम कर्मोवाला होकर परार्थं व यज्ञ का साधक होकर यशस्वी बनता हे। (ख) 
-चित्रोतयः =ये अदधत रक्षणवाले होते हैँ -वासनाओं से आश्चर्यजनकरूप में अपनी रक्षा 
करते है। अथवा चित्र (चिती संलाने) ज्ञान के द्वारा अपनी रक्षा करनेवाले बनते हैं तथा 
(ग) वामजातः=( वामेषु प्रशस्तकर्मसु {जाताः प्रसिद्धाः) उत्तम कर्मो में प्रसिद्ध होते है। 
इनके जीवन से सदा उत्तम ही कर्म होते हैँ। इनके जीवन मे सब वस्तुर्णँ सुन्दर-ही- सुन्दर 
होती हेँ। 


द्रादसखोऽ ध्यायः ४९२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भावार्थ-हम प्रभु- स्तुति व ध्यान से अपने हदयों में प्रभु कौ प्रतिष्ठा करे, तव १. 
हम अक्षीणशक्ति बनेगे। २. हमारा ज्ञान बद्ेगा। ३. हम एक-से बहुत हो जार्णेगे अथवा 
प्रशंसात्मक कर्मो को ही करेगे। ४. ज्ञान के द्वारा अपने को वासनाओं के आक्रमण से 
सुरक्षित कर पारगे तथा ५. हमारे जीवनो मे सब वस्तुं सुन्दर ही -सुन्दर होगी। 


ऋषिः पावकाग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः निचृदार्षीपङ्कि:। स्वरः- पञ्चमः।। 
सानसि क्रतु 

इरज्यन्नग्ने प्रथयस्व जन्तुभिरस्मे रायोंऽअमर्त्य । 

स दर्शतस्य वपुषो विराजसि पृणक्षि सानसिं क्रतुम्‌ ॥९०९॥ 

१. प्रभु 'पावकाग्नि' से कहते हैः कि (क) इरज्यन्‌ (इरज्यति देश्वर्यकर्मा- नि० 
२।२१) एेश्वर्यवाला होता हुआ, अर्थात्‌ सब इन्द्रियो, मन व बुद्धि का ईश्वर बनता हुआ, 
इनको दासता से ऊपर उठता हुआ, अतएव (ख) अमर्त्य विषयों के पीछे न मरनेवाले 
ओर (ग) अग्ने~प्रगतिशील जीव! तू अस्मे रायः=हमारे इन धनों को जन्तुभिः = गौ इत्यादि 
पशुओं से प्रथयस्व विस्तृत करनेवाला हो। गौ इत्यादि के पालन से मनुष्य अपने एश्वर्य 
कौ वृद्धि कर पाता है। गोशालास्थापन='डेरीफार्म' स्वयं 'एक उत्तम व्यापार दहै। इन प्राप्त 
धनों को तू जन्तुभिः प्राणियों के हेतु से प्रथयस्व विस्तृत कर, अर्थात्‌ प्राणियों के हित 
के लिए तू इनका विनियोग कर। यह अर्जित धन विषय- भोग जुटाने का साधन न हो जाए। 
२ यदि तू एेसा कर पाता है तो सः=वह तू दर्शतस्य वपुषः विराजसि-~दर्शनीय शरीर का 
राजा बनता हेतू बड उत्तम शरीरवाला होता है ओर ३. उस शरीर में तू सानसिम्‌-(षण 
सम्भक्तौ) सम्भजन-- उपासन से युक्त क्रतुम्‌ प्रज्ञान व कर्म को पृणक्षि = ( पूरयसि) पूरित 
करता है, अर्थात्‌ अपने सुन्दर शरीर से तू उपासना करनेवाला होता है- तेरी यह उपासना 
परजानपूर्वक किये जानेवाले कर्मो से होती है। वस्तुतः सौन्दर्य इसी बात पर तो निर्भर ह कि 
वर्ह उपासना, प्रज्ञान व कर्म" तीनों का समन्वय हो पाया है। 

भावार्थ हम अपने ईश्वर हों। प्राणिहित के उदेश्य से धनों का विनियोग करे। 
हमारे शरीर सुन्दर हों। उनमें “उपासना, प्रज्ञान व कर्म" का समुच्चय हो। 


ऋषिः पावकाग्निः। देवता- विद्वान्‌ छन्द :- आर्षीपद्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
प्रभु का धारणीय 

इष्करत्तारमध्वरस्य प्रचेतसं क्षय॑न्तशराध॑सो म॒हः । 

रातिं वामस्य॑ सुभगौ महीमिषं दधासि सानसिश्रयिम्‌ ॥ ९९०॥ 

१. पावकाग्नि प्रभु से प्रार्थना करता है कि-आप दधासि=धारण व पोषण करते हो। 
किसका? (क) अध्वरस्य इष्करत्तारम्‌-हिसारहित यज्ञादि कर्मो के सम्पादक का। जो 
व्यक्ति अपने जीवन को यज्ञमय बनाता है वह प्रभु का धारणीय बनता हे। (ख) 
प्रचेतसम्‌-प्रकृष्ट ज्लानवाले का। प्रभु उसे धारण करते है जो ऊँचा लान प्राप्त करता हे। ज्ञान 
ही तो उसे प्रभु के समीप पहंचाता है। ज्ञानाभाव व अज्ञान मनुष्य को प्रभु से दूर करता 
है। अन्ञानियों से वह दूर हे, ज्ञानियों के समीप। (ग) प्रभु उसे धारण करते ह जो राधसः 
क्षयन्तम्‌ =सफलता के, सिद्धि के साधनभूत धन का निवास-स्थान है (क्षि=निवास)। 
(च) महः ( महस्‌ ०५८९. 1&11) जो शक्ति व प्रकाश का पुञ्ज है। (ङ) वामस्य 


यजुवद भाष्यम्‌ ४१२ द्वादशोऽध्यायः 


रातिम्‌-उत्तम प्रशस्य धन देनेवाले का। जो व्यक्ति सेवनीय सुन्दर धनों का दान करता देै। 
२. उल्लिखत गुणों से युक्त पुरुष का हे प्रभो! आप धारण करते हो। एेसे पुरुष के लिए 
आप सुभगाम्‌-उत्तम एेश्वर्य के प्रापक महीम्‌=महनीय या पूजा कौ वृत्ति के जनक -इषम्‌= अत्न 
को दधासि-धारण करते है तथा सानसिं रयिम्‌=उस धन को धारण करते है जो सम्भजनीय 
हे अथवा संविभागो के योग्य है, अर्थात्‌ इस पुरुष को आप वह धन देते है जिसे यह 
सबके साथ बाँटकर खाता है। 

भावार्थ प्रभु ' यज्ञशील-ज्ञानी-सफलता के साधनाभूत धन के धारण करनेवाले, 
बल व प्रकाश के पुञ्ज ओर उत्तम वस्तुओं के दाता' का धारण करते है। इस पुरुष को 
प्रभु उत्तम एेश्वर्य के प्रापक तथा पूजा की वृत्ति के जनक" अन्न को देते हें तथा वह धन 
देते है जिसका वह दान करता है, जिसे बोँटकर खाता है। 


ऋषिः- पावकाग्निः देवता-अग्निः। छन्दः स्वराडार्षीपद्भिः। स्वरः-पञ्चमः। 
प्रभु-प्राप्ति का साधन 

ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्निःसुम्नायं दधिरे पुरो जन॑; । 

श्रुत्कर्ण्सप्रथ॑स्तमं त्वा गिरा दैव्यं मानुंषा युगा ॥ ९९९॥ 

१९. पावकाग्नि प्रभु का आराधन करते हुए कहता है कि जनाः=अपना विकास 
करनेवाले लोग सुम्नाय=सुख- प्राप्ति के लिए त्वा=आपको पुरः=अपने सामने दधिरे=स्थापित 
करते है, अर्थात्‌ वे सदा आपका स्मरण करते है। आपके स्मरणपूर्वक ही सब काम करने 
के कारण उनके कार्य अपवित्र नहीं होते ओर उनका जीवन सुखी होता है। २. उन आपको 
वे धारण करते हैं, जो आप (क) ऋतावानम्‌-ऋतवाले हे। प्रभु से होनेवाले सब कार्य 
ठीक समय पर व ठीक स्थान पर हो रहे है। वस्तुतः प्रभु के तीव्र तपसे ही तो *ऋत 
ओर सत्य' की उत्पत्ति हुई है। (ख) महिषम्‌ वे प्रभु महनीय, पूजनीय हे, महान्‌ हे। (ग) 
-विर्वदर्छतम्‌=सवके दर्शनीय है अथवा सब विज्ञानो के द्रष्टा है। (घ) अग्निम्‌-वे अग्रणी 
है--सबको आगे ओर आगे ले-चलनेवाले हें। (ङ) श्रुत्कर्णम्‌= (शणोत्याह्वानम्‌) प्रार्थना 
को सुननेवाले दैँ। (च) सप्रथस्तमम्‌=अतिशयेन विस्तारवाले है। वे प्रभु सर्वव्यापक देँ कोई 
स्थान एेसा नदीं जहाँ वे न हों। (छ) दैव्यम्‌-(देव एव दैव्यः- स्वार्थे यः) वे प्रभुदेवदहें 
अथवा देवों का हित करनेवाले है। ३. इस प्रभु को मानुषा युगा मनुष्यों के युग्म अर्थात्‌ 
दम्पती--पति-पली गिरा~इस वेदवाणी के द्वारा, ज्ञान की वाणियों के द्वारा धारण करते हे। 
घर में पति-पली प्रभु के दिये हुए ज्ञान-वेद के स्वाध्याय द्वारा प्रभु को पानैवाले बनते है। 

भावार्थ. प्रभु को ओंखि से ओज्ञल न होने देनेवाले लोग पवित्र व सुखी जीवनवाले 
होते है। वेद के अध्ययन द्वारा पति-पली प्रभु को पाते हे। 


ऋषिः-गोतमः। देवता-सोमः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
वाजस्य सङ्गथे 
आप्यायस्व समेतु ते विश्वत॑ः सोम॒ वृष्ण्य॑म्‌ । भवा वाज॑स्य सङ्खथे ॥ ९९२॥ 


गत मन्त्र के अनुसार अपने आराधक से प्रभु कहते हैँ १. आप्यायस्व तू समन्तात्‌ 
वर्धनवाला हो। उन्नति तेरा स्वभाव हो। तेरा शरीर बद्ी हुई शक्तियोवाला हो, तेरा हदय भी 
विशाल हो, तेरा ज्ञान भी खूब बद्धा हआ हो। २. हे सोम~सौम्य व विनीत! ते=तुडो 


द्वादशोऽध्यायः ४९ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


विश्वतः=सब ओर से, सब सेवनीय पदार्थो से-वृष्ण्यम्‌-( वीर्य) शक्ति समेतुप्राप्त हो। 
इसी शक्ति से ही तो तेरा आप्यायन व वर्धन होता हे। ३. इस शक्ति को प्राप्त करके तू 
वाजस्य त्याग व जान के सङ्गथे-मेल में भवहो। "शक्ति" एक ओर तेरा आप्यायन 
करनेवाली हो ओर दूसरी ओर यह तुञ्धे त्याग व ज्ञान से युक्त करे। ४. वस्तुतः प्रभु- भक्त 
वही होता है जो (क) बदी हुई शक्तियोवाला हो। (ख) सौम्य होता हुआ वीर्यवान्‌ हो। 
(ग) त्याग व ज्ञान से युक्त हो। एेसे पुरुष की सब इन्द्रियों बडी उत्तम होती हैं. इसी से 
वह "गौतम" कहलाता है- अत्यन्त प्रशस्त इन्द्रियोंवाला। 

भावार्थ प्रभुशक्ति मनुष्य का वर्धन करनेवाली होती है। उसे सौम्य व सशक्त 
करती है। यह ज्ञानी बनकर त्यागशील होता है। 


ऋषिः गोतमः। देवता-सोमः। छन्दः - भुरिगार्षीपङ्किः। स्वरः- पजञ्चमः। 
गोदुग्ध-सेवन 

सं ते पया॑श््सि सम यन्तु वाजाः सरं वुष्णयान्यभिमातिषाह: । 

आप्याय॑मानोऽअमृतांय सोम दिवि श्रवांश्शस्युत्तमानिं धिष्व ।९९३॥ 

१. हे मेरे आराधक! तेतु पयांसि=दूध सम्‌ यन्तु=उत्तमता से प्राप्त हों, अर्थात्‌ 
तू गौ इत्यादि पशुओं के पालन के द्वारा उत्तम दूध प्राप्त करनेवाला बन। २. उ=ओर इस 
दुग्ध-सेवन से वाजाः =तुञ्ञे शक्तियाँ संयन्तुचप्राप्त हो। ३. वृष्ण्यानि वीर्य सम्‌=तुञ्चे प्राप्त 
हो। ४. इस शक्ति को प्राप्त करके तू अभिमातिषाहः=अभिमान का धर्षण करनेवाला-समाप्त 
करनेवाला हो। ५. अभिमान को कुचलने के कारण आप्यायमानः=सवब दृष्टिकोणों से वृद्धि 
को प्राप्त होता हुआ हे सोम=विनीत! तू अमृताय=अमृतत्व की प्राप्ति के लिए दिवि 
मस्तिष्करूप द्युलोक में उत्तमानि श्रवांसि=उत्तम ज्ञानों को धिष्व=धारण कर। 

भावार्थ--१. दुग्ध-सेवन हममे वाजो, बलों तथा वीर्य को धारण करता है। २. 
गोदुग्ध से शक्ति प्राप्त करके हम निरभिमान बने रहते है। ३. हमारी सर्वतोमुखी उन्नति होती 
हे। ४. हम अमृतत्व को प्राप्त करते ठेै। ५. हमारे मस्तिष्क की ज्ञानाग्नि तीव्र होती है ओर 
हम उत्तम ज्ञानों को प्राप्त करके प्रभु के उपासक बनते है। 


ऋषिः गोतमः। देवता-सोमः। छन्द :-आसुर्युष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः।। 
आनन्दमय 

आप्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिर च्णुभिः। 

भवां नः स॒प्रथ॑स्तमः सखा वृधे ॥९९४॥ 

गोतम प्रभु से आराधना करता है कि-(१९) हे मदिन्तम अत्यन्त आनन्दमय प्रभो! 
सोम~ अत्यन्त शान्त प्रभो! अथवा शक्ति के पुञ्ज प्रभो! आप्यायस्व आप हमारा संवर्धन 
कौजिए्‌। आपके द्वारा मै इस संसार में सदा बदनेवाला बनूं। प्रभु शान्त है, शक्ति के पुञ्ज 
हें। इस शान्ति व शक्ति के कारण ही आनन्दमय हैँ। हम भी प्रभुका इस रूप मे स्मरण 
करते हए शान्त बनें, सशक्त बनें ओर अपने जीवन को आनन्दमय बना्ँ। २. हे प्रभो! 
सप्रथस्तमः= आप अत्यन्त विस्तार- (प्रथ) -वाले हे, सर्वव्यापक देँ। कोई भी स्थान आपसे 
खाली नहीं हे। आप विश्वेभिः अंशुभिः=सब ज्ञान कौ किरणों से नः=हमारे वृधे वर्धन 
के लिए भव =होओ। हम आपकी कृपा से ज्ञान प्राप्त करें, ओर ज्ञान के द्वारा उन्रति 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २९५ द्वाद्ोऽध्यायः 


करनेवाले बने। ३. सखा=हे प्रभो ! आप ही हमारे सच्चे मित्र है। आपको प्राप्त करके क्या 
मै अपने जीवन को आनन्दमय न बना पाऊंगा? क्या मेरा जीवन भी शान्त व शक्ति-सम्पन्न 
न होगा? अथवा उपासक होकर क्या मै संकुचित हदय रह जाऊंगा? नहीं, कभी नहीं, मेरा 
हदय अत्यन्त विशाल होगा। मै भी आपकी भोति सभी का “सखा ' व्नूँगा। मेरे मन मेँ सभी 
के लिए प्रेम होगा। वस्तुतः उसी दिन मेरा यह “गोतम ' नाम सार्थक होगा। उस दिन मेँ 
अत्यन्त प्रशस्त इद्दरियोवाला बन जाऊंगा। 

भावार्थ प्रभु अत्यन्त आनन्दमय हैँ, शान्त व शक्ति-सम्पन्न हे, अत्यन्त विस्तारवाले 
हैं, सभी के मित्रहै। मै भी ज्ञान प्राप्त करके एेसा ही बनने का प्रयल कर्ूं। 


ऋषिः--अवत्सारः। देवता-अग्निः। छन्द: -निचृद्गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
ज्ञान की वृद्धि 

आ त वत्सो मनो यमत्परमाच्चि॑त्सधस्थांत्‌ । 

अग्ने त्वां कामया गिरा ॥९९५५॥ 

१. पिछले मन्त्र की बातों को अपने जीवन में लाने के लिए "गोतम ' अपनी शक्ति 
(वीर्य) की रक्षा करता हे। शक्ति की रक्षा के कारण ही वह *अवत्‌ सार' कहलाता 
है-' सारभूत सोम (वीर्य) की रक्षा करनेवाला (अव रक्षणे) '। २. यह अवत्सार प्रभु से 
कहता है कि मै ते वत्सः=तेरा प्रिय बनता हूं। अथवा अपने जीवन से तेरा प्रतिपादन करता 
दूँ (वदतीति वत्सः), मेरा जीवन ऋत व सत्यवाला होता हे। मेरी भौतिक क्रियाओं में ऋत 
(पदछ्टणअ) तथा आत्मिक क्रियाओं में सत्य होता हे। ३. यह तेरा भक्त अवत्सार 
परमात्‌= अत्यन्त उत्कृष्ट सधस्थात्‌ चित्‌-आपके साथ रहनेवाले मोक्षस्थान से भी मनः 
आयमत्‌-अपने मन को रोकता हे, अर्थात्‌ मोक्ष की कामना से भी ऊपर उठता हे। ४. हे 
अग्ने~प्रकाशमय प्रभो! गिराज्ञान की इन वेदवाणियों के हेतु से त्वां कामयाम तुञ्चे 
चाहता हूँ आपको प्राप्त करके भै इन ज्ञान की वाणियों का प्राप्त करनेवाला वनँंगा। मेरा 
हदय प्रकाशमय होगा। बस, मेरी तो यही कामना है कि आपकी कृपा से मेरा ज्ञान उत्तरोत्तर 
बता जाए्‌। यह ज्ञान की वृद्धि ही मेरी सब उन्नतियों का मूल बनेगी। 

भावार्थ में प्रभु का प्रिय बनूं। मेरा जीवन प्रभु का प्रतिपादन करनेवाला हो। मेँ 
मोक्ष की रट न लगाकर ज्ञान-प्राप्ति के लिए प्रभु को चादहूं। मेरा जान बद्देगा। यह सान ही 
मुद्धे बद्धानेवाला होगा। 


ऋषिः- विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
सुक्षितयः 
तुभ्यं ताऽअंद्खिरस्तम्‌ विश्वाः सुश्चितयः पृथ॑क्‌ । अग्ने कामाय येमिरे ॥९९६॥ 
१. पिछले मन्त्र का अवत्सार प्रभु से ज्ञान प्राप्त करके विशिष्ट रूपवाला, ज्लान-ज्योति 
से चमकते हुए चेहरेवाला-“ विरूप" बन जाता है। यह विरूप प्रभु कौ आराधना करते हए 
कहता है कि हे अङ्किरस्तम=अङ्ख-अङ्ग में रस का सञ्चार करनेवालों में उत्तम प्रभो! 
ताः=वे विश्वाः=सब सुश्चितयः=उत्तम निवास व गतिवाले मनुष्य पृथक्‌ संसार की इच्छाओं 
से अलग होकर अग्ने तुभ्यं कामाय=ठे अग्रणी प्रभो! आपकी टी कामना के लिए येमिरे=अपने 
जीवन को नियमित करते है। ' यम-नियम' से ही योग-मार्ग का प्रारम्भ होता हे प्रभु के 


द्वादशोऽध्यायः ५९६ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


साथ मेल *यम-नियम' के विना सम्भव नहीं। २. जिस समय हम चित्तवृत्ति को सव विषयों 
मे जाने से रोक लेते है, उसी समय हम अपने स्वरूप को देख पाते है ओर उसी समय 
हम परमात्म-दर्शन के अधिकारी बनते है। इस संसार में हम (क) ' सुक्षिति'--उत्तम निवास 
व उत्तम गतिवाले बनें (ख) पृथक्छ=संसार के विषयों से अपने को अलग करने के लिए 
प्रयलशील हों। (ग) प्रतिदिन प्रभु-ध्यान व प्रभु-सम्पर्क द्वारा सब अद्धो को रसमय बनाने 
का ध्यान रक्खें ( अङ्भिरस्तम)। (घ) हममे प्रभु-प्राप्ति कौ प्रबत्न कामना हो ( तुभ्यं कामाय)। 
9 भावार्थ--सज्जन लोग ' यम-नियमों' को अपनाकर प्रभु-प्राप्ति के लिए अग्रसर होते 
१ 
ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द: गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
प्रजापतिः 


अग्निः प्रियेषु धाम॑सु कामो भूतस्य भव्य॑स्य । सम्राडेको विरांजति ॥ १९१७॥ 


१. गत मन्त्र का ^विरूप' आराधक प्रभु को सारे संसार के रक्षक के रूपमे देखता 
हे, अतः वह ' प्रजापति ' हो जाता है। प्रजापति के रूप में यह प्रभु को देख रहा है। २. यह 
कहता है कि वह प्रभु ही “अग्निः'=अग्रेणी है, सारे संसार को आगे ओर आगे ले-चल 
रे हें। ३. प्रियेषु धामसु~प्रिय- प्रसन्न करनेवाले तेजो के लिए कामः=( काम्यते) वे चाहने 
योग्य हे, अर्थात्‌ प्रभु का आराधन करके हमें वह तेजस्विता प्राप्त होती है जो प्रिय-ही-प्रिय 
होती है। रक्षा के कार्यो मे विनियुक्त होकर वह हमें संसार मे यशस्वी वनानेवाली होती है। 
बाहुभ्यां यशोबलम्‌" यह प्रार्थना प्रभु के आराधन से ही पूर्ण होती हे। ४. भूतस्य भव्यस्य 
सम्राट्‌ वे प्रभु भूत व भव्य के सम्राट्‌ है,जो कुकछहो चुका या होना है उसके शासक 
वे प्रभु ही है। ५. एकः=वे अद्वितीय है। वे अपने निर्माण, धारण, प्रलय व कर्मानुसार 
फल-व्यवस्थात्मक कार्यो में किसी कौ सहायता की अपेक्षा नहीं करते। ६. विराजति वे 
विशिष्टरूप से देदीप्यमान है ओर विशिष्ट रूप में ही सारे ब्रह्माण्ड - यन्त्र को नियमित गति 
दे रहे हे (पाग्ट्टा. "९६०1०॥८) उपनिषद्‌ के शब्दों मे सब नदियँ उन्दी के अनुशासन मे बह 
रही है। सूर्य चन्द्रादि उसी के अनुशासन में चमक रहे है। वे प्रभु ही सारे ब्रह्माण्ड व सारी 
प्रजाओं के पति है। 

भावार्थ-वे प्रभु अग्नि हें, प्रिय तेज को प्राप्त करनेवाले है, भूत-भव्य के सम्रार्‌ 
हें, अद्वितीय है ओर प्रजापति हैँ सूर्य चन्द्रादि उसी के अनुशासन मे गति कर रहे हेै। 


॥ इति द्वादशोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


